36500_002_COVER.qxd 10-25-2006 9:25 Page 1

ENSEÑANZAS

ENSEÑANZAS DE LOS

PRESIDENTES DE LA IGLESIA

DE

SPENCER W. KIMBALL

LOS

PRESIDENTES

DE

LAIGLESIA: S

PENCERW.

K

IMBALL

SPANISH

4

02365 00002

0

36500 002

ENSEÑANZAS DE LOS PRESIDENTES DE LA IGLESIA SPENCER W. KIMBALL

Publicado por

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días Salt Lake City, Utah

Se agradecerán los comentarios y las sugerencias que desee hacer sobre este libro. Tenga a bien enviarlos por correo a: Curriculum Development, 50 East North Temple Street, Room 2420, Salt Lake City, UT 84150-3220, USA.

Correo electrónico: cur-development@ldschurch.org.

Tenga a bien anotar su nombre, su dirección y el nombre de su barrio y de su estaca. No olvide indicar el título del libro. Haga constar sus comentarios y sugerencias con respecto a las virtudes del libro y a los aspectos en los que podría mejorarse.

© 2006 por Intellectual Reserve, Inc.

Todos los derechos reservados

Impreso en los Estados Unidos de América Aprobación del inglés: 8/00

Aprobación de la traducción: 8/00

Traducción de Teachings of Presidents of the Church: Spencer W. Kimball

Spanish

Índice de temas

Título

Página

Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . V

Reseña histórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XI La vida y el ministerio de Spencer W. Kimball . . . . . . . . . . . XV

1 “Para que algún día yo con Él pueda vivir” . . . . . . . . . . . . . 1

2 ¿Tragedia o destino? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

3 Jesucristo: Mi Salvador, mi Señor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4 El milagro del perdón . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5 La oración, un pasaporte para obtener fuerza espiritual . . 53

6 Cómo descubrir nosotros mismos las Escrituras . . . . . . . . 67

7 El testimonio personal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

8 El servicio abnegado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

9 Cómo perdonar a los demás de todo corazón . . . . . . . . 100

10 Cómo fortalecernos para afrontar las malas influencias . . 115

11 Una vida providente: Cómo aplicar principios de autosuficiencia y preparación . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127

12 La integridad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139

13 La obediencia que nace de la fe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151

14 “No tendrás dioses ajenos delante de mí” . . . . . . . . . . . . 161

15 Debemos ser un pueblo reverente . . . . . . . . . . . . . . . . . 171

16 El día de reposo: Una delicia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .183

17 La ley de castidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199

18 Un matrimonio de éxito, honorable y feliz . . . . . . . . . . . 211

19 Fortalezcamos a nuestra familia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 225

20 La mujer de la Iglesia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 237

21 El profeta José Smith . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 249

22 La revelación: “Una incesante melodía y un fuerte llamado” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261

23 Los pastores del rebaño . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 275

24 Demos a conocer el Evangelio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 284

Lista de ilustraciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299

Índice alfabético . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301

III

Introducción

La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles han establecido la serie Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia con el fin de que sirva a los miembros de la Iglesia para que pro-fundicen su comprensión del Evangelio restaurado y se acerquen más al Señor por medio de las enseñanzas de los profetas de los últimos días. A medida que la Iglesia vaya agregando más tomos a esta serie, usted podrá tener en su hogar una colección de libros de referencia del Evangelio.

En este libro se presentan las enseñanzas del presidente Spencer W. Kimball, que prestó servicio como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días desde el 30 de diciembre de 1973 hasta el 5 de noviembre de 1985.

Estudio personal

Al estudiar las enseñanzas del presidente Spencer W. Kimball, busque la inspiración del Espíritu. Recuerde la promesa de Nefi:

“…el que con diligencia busca, hallará; y los misterios de Dios le serán descubiertos por el poder del Espíritu Santo…” (1 Nefi 10:19). Ore al empezar su estudio y continúe con una oración en el corazón mientras lea.

Al final de cada capítulo, encontrará preguntas y referencias de las Escrituras que le ayudarán a entender y a aplicar las enseñanzas del presidente Kimball. Considere la posibilidad de analizar-las antes de leer el capítulo.

Además, mientras estudie, considere también las siguientes pautas:

• Busque palabras y frases clave. Si encuentra una palabra que no entienda, emplee un diccionario u otros materiales de consulta para comprenderla mejor.

V

I N T R O D U C C I Ó N

• Piense sobre el significado de las enseñanzas del presidente Kimball. Si lo desea, marque las palabras o las frases que le con-muevan o le impresionen particularmente.

• Reflexione sobre las experiencias que haya tenido y que se relacionen con las enseñanzas del presidente Kimball.

• Medite sobre la forma en la que esas enseñanzas se aplican a usted. Piense en cómo se relacionan con las preocupaciones o dudas que usted pueda tener. Tome una decisión con respecto a lo que hará como resultado de lo que haya aprendido.

Cómo enseñar con este libro

Este libro se puede emplear para enseñar tanto en el hogar como en la Iglesia. Las pautas que siguen a continuación le ayudarán en su tarea:

Concéntrese en las palabras del presidente Kimball y en las Escrituras

El Señor nos ha mandado enseñar “las cosas escritas por los profetas y apóstoles, y lo que el Consolador [nos] enseñe mediante la oración de fe” (D. y C. 52:9).

Su asignación es ayudar a los demás a comprender y a aplicar el Evangelio por medio de las enseñanzas del presidente Kimball y de las Escrituras. No deje de lado este libro ni prepare las lecciones con otros materiales. Dedique una parte considerable de la lección a leer y a analizar las enseñanzas del presidente Kimball, su significado y su aplicación práctica.

Anime a los miembros de la clase a estudiar los capítulos antes de las reuniones dominicales y a llevar consigo el libro a la Iglesia.

Si lo leen con anticipación, estarán mejor preparados para tomar parte en la clase y para edificarse unos a otros.

Procure tener la guía del Espíritu Santo Si ora pidiendo ayuda y se prepara diligentemente, el Espíritu Santo le guiará en sus esfuerzos. Él le ayudará a hacer resaltar las partes de cada capítulo que alienten a los demás a comprender y a aplicar el Evangelio.

VI

I N T R O D U C C I Ó N

Al enseñar, tenga una oración en el corazón para que el poder del Espíritu acompañe sus palabras e inspire los análisis de la clase. Nefi dijo: “…cuando un hombre habla por el poder del Santo Espíritu, el poder del Espíritu Santo lo lleva al corazón de los hijos de los hombres” (2 Nefi 33:1; véase también D. y C.

50:13–22).

Prepárese para enseñar

Los capítulos de este libro se han organizado con el fin de ayudarle cuando se prepare para enseñar. Considere también las siguientes pautas:

Mientras lea, tenga presente lo que pueda ser de mayor beneficio para los miembros de la clase. Si lo desea, marque las partes que considere que sean de más ayuda para ellos. Fíjese en los subtítulos de los capítulos, que aparecen en negrilla y que destacan los puntos principales que debe enseñar.

Otras posibilidades para dar comienzo a la lección son: la lectura de un pasaje de las Escrituras o de una parte del capítulo, o cantar un himno. También le será de utilidad el hacer saber a los miembros de la clase cuáles serán los puntos principales de la lección.

VII

I N T R O D U C C I Ó N

• Estar atentos a lo que se enseñe. Preguntas de ese tipo ayudan a los participantes a buscar datos concretos de las enseñanzas del presidente Kimball y a familiarizarse con ellos.

Por ejemplo, después de referirse a determinada cita, podría preguntar: “¿Cuáles son algunas palabras o frases clave de esta cita?”, o “¿de qué se trata esta cita?”.

• Pensar en el significado. Preguntas de este tipo ayudan a los participantes a entender mejor las enseñanzas del presidente Kimball. Por ejemplo: “¿Por qué es importante esta enseñanza?”, o “¿qué piensan sobre esta cita?”, o “¿qué significa esta enseñanza para ustedes?”.

• Contar experiencias. Estas preguntas alientan a los participantes a relacionar lo que haya dicho el presidente Kimball con algo que les sea personal. Por ejemplo: “¿Qué experiencias han tenido que se relacionen con lo que dijo el presidente Kimball?”.

• Aplicar lo que se enseñe. Estas preguntas ayudan a los participantes a pensar en formas de vivir de acuerdo con las enseñanzas del presidente Kimball. Por ejemplo: “¿Qué nos exhorta a hacer el presidente Kimball? ¿De qué forma podemos aplicar lo que él dijo?”.

Si lo desea, puede pedir a los miembros de la clase que den su testimonio al respecto. Exhórtelos a seguir las impresiones que hayan recibido del Espíritu Santo.

VIII

I N T R O D U C C I Ó N

Al prepararse para enseñar, puede buscar ideas en La enseñanza: el llamamiento más importante (36123 002), parte B, capítulos 14, 16, 28 y 29; o Guía para la enseñanza (34595 002).

Cómo dirigir los análisis para que sean edificantes Las siguientes pautas le servirán para animar y dirigir los análisis para que sean edificantes:

• Busque la guía del Espíritu Santo. Es posible que Él le inspire a hacer ciertas preguntas o a pedir la colaboración de ciertos miembros de la clase en los análisis.

• Dirija a los miembros de la clase para que se concentren en las enseñanzas del presidente Kimball. Pídales que lean sus palabras a fin de fomentar el análisis y contestar preguntas.

Encamine de nuevo hacia la lección los análisis que empiecen a desviarse del tema o que fomenten la suposición o la contención.

• Cuando sea apropiado, relate experiencias que se relacionen con las enseñanzas del capítulo.

• Anime a los miembros de la clase a expresar su opinión, a hacer preguntas y a enseñarse los unos a los otros (véase D. y C.

88:122). Por ejemplo, puede pedirles que comenten en cuanto a lo que otras personas hayan dicho o pedir a varias personas que contesten una pregunta.

• No se preocupe si hay silencio después de que haya hecho una pregunta; a menudo, los miembros de la clase necesitan tiempo para pensar o para consultar el libro antes de expresar sus ideas, su testimonio o contar experiencias.

• Escuche atentamente y trate de comprender los comentarios de todos. Déles las gracias por su participación.

• Si hay una variedad en las ideas que expresen los participantes, considere la posibilidad de anotarlas en la pizarra o de pedir a alguien que lo haga.

• Piense en las diversas formas en que pueda incluir a los miembros de la clase en el análisis. Por ejemplo, podría pedirles que formaran grupos pequeños para analizar las preguntas o que las analizaran con la persona que esté a su lado.

IX

I N T R O D U C C I Ó N

• Considere la idea de ponerse en contacto anticipadamente con uno o con dos de los miembros de la clase para pedirles que vayan preparados para contestar alguna de las preguntas que usted piense hacer.

• No dé fin a un buen análisis sólo por el deseo de enseñar toda la materia que haya preparado. Lo más importante es que los participantes sientan la influencia del Espíritu y que aumente su determinación de vivir de acuerdo con el Evangelio.

Datos sobre las fuentes que se citan en este libro Las enseñanzas del presidente Kimball que contiene este libro son citas directas recopiladas de diversas fuentes. En ellas se han conservado la puntuación y otros aspectos gramaticales de las fuentes originales, con excepción de cambios editoriales y tipo-gráficos que se hayan hecho para mejorar la lectura. Por esa razón, quizás el lector advierta pequeñas faltas de uniformidad en el texto.

Además, el presidente Kimball empleaba a menudo términos como los hombres, el hombre o la humanidad para referirse a la gente, tanto a hombres como a mujeres; a veces, también utilizaba el género masculino para referirse a ambos sexos. Eso era común en el lenguaje de su época. A pesar de las diferencias que hay entre ese uso de lenguaje y el más moderno, las enseñanzas del presidente Kimball se aplican tanto al hombre como a la mujer.

X

Reseña histórica

Este libro no contiene una historia, sino más bien una compi-lación de los principios del Evangelio que enseñó el presidente Spencer W. Kimball. La cronología que aparece a continuación tiene por objeto poner estas enseñanzas en un breve marco his-tórico. En esta reseña se omiten muchos acontecimientos trascendentales de la historia, tanto de la Iglesia como secular, así también acontecimientos importantes de la vida del presidente Kimball, como el nacimiento de sus hijos.

1895, 28 de marzo:

Spencer Wooley Kimball nace en Salt Lake City, Utah, hijo de Andrew Kimball y

Olive Woolley Kimball.

1898, mayo:

Su familia se muda a Thatcher, Arizona, donde su padre preside la estaca Saint

Joseph durante los veintiséis años

siguientes.

1906, 18 de octubre: Muere su madre.

1907, junio:

Su padre se casa con Josephine Cluff.

1914, octubre:

Comienza a prestar servicio como misio-

nero de tiempo completo en la Misión

Estados Centrales de los Estados Unidos.

Había sido llamado para la Misión Suizo-alemana, pero no pudo ir a causa de la

Primera Guerra Mundial.

1916, diciembre:

Lo relevan de su misión de tiempo

completo. Poco después asiste a la

Universidad de Arizona.

1917,

Se casa con Camilla Eyring.

16 de noviembre:

XI

R E S E Ñ A H I S T Ó R I C A 1918:

Lo llaman para ser secretario de la Estaca Saint Joseph y comienza a trabajar como empleado de banco.

1923:

Se afilia al Club de Rotarios, una organización de servicio en la cual participará durante los veinte años siguientes,

incluso como gobernador de distrito.

1924, 31 de agosto:

Muere su padre. Aproximadamente una

semana después, como parte de la reor-

ganización de la presidencia de la estaca, lo llaman para ser segundo consejero;

el presidente Heber J. Grant, séptimo

Presidente de la Iglesia, lo ordena sumo sacerdote.

1927:

Llega a ser presidente administrativo de la Compañía de Inmobiliaria y Seguros

Kimball-Greenhalgh.

1938, 20 de febrero: Lo llaman para ser presidente de la Estaca Mount Graham.

1943, 7 de octubre:

Es ordenado Apóstol por el presidente

Heber J. Grant.

1948:

Sufre una grave dolencia al corazón, de la cual se recupera.

1950:

Pierde la voz debido a una seria enfermedad de la garganta, y la recupera después de recibir una bendición del sacerdocio.

1957:

Se somete a una operación de cáncer de

la garganta en la cual le extraen una

cuerda vocal y la mitad de otra.

1969:

Se publica su libro El Milagro del Perdón.

1970:

Pasa a ser Presidente en Funciones del

Quórum de los Doce Apóstoles.

XII

R E S E Ñ A H I S T Ó R I C A 1972, 12 de abril:

Se somete a una operación a corazón

abierto.

1972, 7 de julio:

Pasa a ser Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles.

1973,

Muere el presidente Harold B. Lee.

26 de diciembre:

1973,

Pasa a ser Presidente de La Iglesia de

30 de diciembre:

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, con el presidente N. Eldon Tanner como Primer Consejero y el presidente

Marion G. Romney como Segundo

Consejero de la Primera Presidencia.

1974,

Dedica el Templo de Washington D.C.

19 de noviembre:

1975, 3 de octubre:

Comienza a formar nuevamente el

Primer Quórum de los Setenta.

1976:

Supervisa la adición de dos revelaciones a la Perla de Gran Precio; ambas revelaciones se incluyen más tarde en Doctrina y Convenios, y son las secciones 137 y 138.

1977, 24 de agosto:

Dedica Polonia para la obra futura de la Iglesia, durante la primera visita de un Presidente de la Iglesia a un país detrás de la cortina de hierro [telón de acero].

1978, 8 de junio:

Junto con sus Consejeros de la Primera

Presidencia, publica una carta que anuncia la revelación por la cual se ponen

todas las bendiciones del sacerdocio a

disposición de todo miembro digno,

sin tener en cuenta raza ni color.

1978, 30 de octubre: Dedica el Templo de São Paulo, Brasil.

1979:

Supervisa la publicación de la edición

SUD de la Biblia, versión del rey Santiago en inglés.

XIII

R E S E Ñ A H I S T Ó R I C A 1979, 24 de octubre: Dedica el Jardín Conmemorativo Orson Hyde en Jerusalén.

1980:

Supervisa la institución del Programa

Dominical Integrado, por el cual la reunión sacramental, las del sacerdocio del barrio, la de la Sociedad de Socorro, las clases de las Mujeres Jóvenes, las de la Escuela Dominical y las de la Primaria se llevan a cabo el domingo, en un bloque

de tres horas, en lugar de realizarse

durante la semana.

1980, 27 de octubre: Dedica el Templo de Tokio, Japón.

1980,

Dedica el Templo de Seattle, Washington.

17 de noviembre:

1981:

Supervisa la publicación de una edición nueva de la combinación triple, con un

sistema actualizado para las notas al pie y el índice.

1981, 23 de julio:

Llama al presidente Gordon B. Hinckley

para ser un Consejero adicional de la

Primera Presidencia.

1981 a 1985:

Supervisa la dedicación de diecisiete

templos.

1982, 3 de octubre:

Se anuncia el subtítulo del Libro de

Mormón: “Otro Testamento de Jesucristo”.

1982, 2 de diciembre: Reorganiza la Primera Presidencia, con el presidente Marion G. Romney como

Primer Consejero y el presidente

Gordon B. Hinckley como Segundo

Consejero.

1984:

Se establecen las Presidencias de Área.

1985,

Muere en Salt Lake City, Utah.

5 de noviembre:

XIV

La vida y el ministerio de

Spencer W. Kimball

Una noche otoñal de principios del siglo XX, un señor llamado Orville Allen se detuvo en la casa de Andrew Kimball para entregarle unas calabazas; mientras los dos hombres las descar-gaban, oían a Spencer, hijo de Andrew, que cantaba en el establo al mismo tiempo que ordeñaba las vacas. El hermano Allen comentó: “Tu niño parece estar contento”. Andrew Kimball le contestó: “Sí, siempre está contento; es un niño limpio y obediente y siempre hace lo que le pido. Lo he dedicado al Señor y a Su servicio, y llegará a ser un hombre de gran influencia en la Iglesia”1.

Después de años de preparación, Spencer W. Kimball sí llegó a ser un hombre de gran influencia. El Señor “no preparaba sólo a un hombre de negocios, ni a un líder civil, ni a un orador, ni a un poeta, ni a un músico, ni a un maestro, aunque él llegaría a ser todo eso, sino que preparaba a un padre, un patriarca de su familia, un apóstol y profeta, y un Presidente de Su Iglesia”2.

Su patrimonio

La familia de Spencer W. Kimball tenía profundas raíces en la Iglesia restaurada. Tanto su abuelo paterno como el materno fueron personas prominentes en la historia de los principios de la obra de los últimos días. Heber C. Kimball fue llamado al Quórum de los Doce Apóstoles cuando éste se organizó en 1835, y posteriormente prestó servicio como Primer Consejero del presidente Brigham Young durante más de dos décadas, habiendo sido un fiel siervo del Señor a lo largo de todo su ministerio.

Y Edwin D. Woolley, su abuelo materno, era un ex cuáquero de Pennsylvania que había abrazado el Evangelio en los días de José Smith y fue después un obispo respetado en el Valle del Lago Salado; además, también prestaba servicio, de cuando en XV

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

cuando, como administrador de los negocios personales de Brigham Young. La preocupación del obispo Woolley por los necesitados y su inalterable fidelidad al Evangelio constituyeron un perdurable legado para sus descendientes.

La abuela paterna del presidente Kimball, Ann Alice Gheen Kimball, fue “una mujer fiel... socialmente tímida, alta y de rostro sencillo, compasiva para con los débiles y los enfermos” 3.

Andrew Kimball fue su tercer hijo. La abuela materna, Mary Ann Olpin Woolley, era de Inglaterra y llegó a tener once hijos, el sexto de los cuales fue una niña a la que nombraron Olive.

Andrew Kimball se casó con Olive Woolley el 2 de febrero de 1882, en Salt Lake City, lugar donde establecieron su hogar.

Unos tres años después, él recibió el llamamiento de ir a prestar servicio en la Misión del Territorio Indio, en lo que actualmente es el estado de Oklahoma. Pasados dos años y medio de servicio como misionero de tiempo completo, se le llamó para presidir esa misión; el nuevo llamamiento le permitía vivir en su propia casa, por lo que durante los diez años siguientes residió en Utah con su familia mientras dirigía la misión a través de correspondencia y viajes a la zona.

Tras los doce años de servicio que prestó Andrew Kimball en la Misión del Territorio Indio, siguió otro llamamiento: el de mudarse al Valle de Gila, en la región central del sur de Arizona, donde iba a ser presidente de estaca de las colonias de los Santos de los Últimos Días que había allá, las cuales fueron organizadas como la Estaca Saint Joseph. En 1898, Andrew y Olive Kimball y sus seis hijos (entre ellos el pequeño Spencer, de tres años) empaquetaron sus posesiones e hicieron la travesía de unos 960 kilómetros al sur de Salt Lake City.

Su infancia y adolescencia

Spencer Woolley Kimball nació el 28 de marzo de 1895 y era el sexto hijo de los once que tuvieron Andrew y Olive Kimball.

Refiriéndose al paisaje del lugar de Arizona donde pasó su infancia, escribió: “Era una tierra árida, pero aun así, fructífera en manos de trabajadores industriosos”4. Y agregó: “Vivíamos en una XVI

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

Andrew y Olive Kimball en 1897, con sus hijos (de izquierda a derecha): Ruth, Gordon, Alice, Clare, Spencer (en las rodillas del padre) y Delbert.

pequeña granja, sobre el límite sur de Thatcher, Arizona. Nuestra casa estaba en una esquina y tenía campo abierto hacia el sur y hacia el este; en la parte de atrás se encontraban el pozo, la bomba, el molino de viento, un barril grande de madera que contenía el agua de consumo, el galpón [cobertizo] de herramientas y, un poco más atrás, una enorme pila de leña. Más allá estaban los corrales de los animales, los fardos de heno y el granero”5.

A temprana edad, el pequeño Spencer aprendió de sus padres lecciones del Evangelio. “Recuerdo que cuando era niño”, dijo,

“iba una vez con mi madre por el camino polvoriento que llevaba a la casa del obispo, en una época en la que acostumbrá-bamos pagar el diezmo de nuestros animales y productos de granja. Mientras caminábamos, le pregunté: ‘¿Por qué llevamos huevos a casa del obispo?’ Y ella me contestó: ‘Porque son los huevos del diezmo y él recibe el diezmo para el Padre Celestial’.

Después me explicó que todas las noches, cuando se recogían los huevos, el primero se ponía en una canasta pequeña y los otros nueve en una más grande”6.

XVII

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

El ejemplo de servicio dedicado de Andrew Kimball tuvo una gran influencia en Spencer, que más adelante comentó lo siguiente: “Tuve mis primeras impresiones de las labores de un presidente de estaca al observar a mi propio padre... Creo que con la forma de ministrar a su gente, se cumplió una bendición que mi padre había recibido del presidente Joseph F. Smith, en la que se le prometió que los habitantes del Valle Gila ‘lo busca-rían como los hijos buscan a su padre’. Aunque estoy seguro de que entonces no apreciaba por completo su ejemplo, su conducta ejemplificaba la de cualquier buen presidente de estaca”7.

La familia Kimball vivía modestamente. “No sabíamos que éramos pobres”, comentaba el presidente Kimball; “pensábamos que vivíamos muy bien” 8. Se vestían con prendas de hechura casera o ropa usada que les regalaban; sus comidas eran sencillas, hechas con carne y verduras cultivadas por ellos mismos en su propio huerto.

El presidente Kimball ayudaba desde niño en las tareas de la granja. “Bombeaba a mano el agua para regar el huerto”, contaba, “y también aprendí a ordeñar las vacas, a podar los árboles frutales, a reparar las cercas y todo lo demás. Tenía dos hermanos mayores que, según estaba convencido, se encargaban de todos los trabajos fáciles y me dejaban a mí los más difíciles. Pero no me quejo; eso me hizo fuerte”9.

Cuando Spencer tenía once años, murió su madre, lo cual fue una de las grandes pruebas de su infancia y se preguntaba cómo podría la familia continuar sin ella. “Pero aprendí, como muchas veces lo he sabido desde entonces”, dijo, “que uno puede soportar casi cualquier penuria”10. Con el tiempo, Andrew Kimball volvió a casarse y Josephine Cluff fue la madrastra de Spencer.

“Jossie”, como la llamaban sus amigos, no llegó nunca a ocupar plenamente el lugar de su madre, pero su manera de ser apta y paciente llevó otra vez estabilidad a la familia.

Durante su infancia y adolescencia, Spencer no sólo aprendió las tareas básicas de una tierra escabrosa sino que también adquirió varios conocimientos prácticos que lo prepararon para prestar servicios importantes más adelante. Aprendió a cantar y a XVIII

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

El pequeño Spencer W. Kimball (a la izquierda) con un amigo de la infancia, Clarence Naylor.

dirigir música, y a los quince años lo nombraron director de música de la estaca. Aunque tenía los dedos, según su propia descripción, “cortos y gruesos”11, se dedicó a aprender a leer música y a tocar el piano; con el tiempo, pudo tocar los himnos e incluso tomar parte en una pequeña orquesta. Años más tarde, se turnaba con el presidente Harold B. Lee para tocar la música en las reuniones semanales del Quórum de los Doce Apóstoles.

En cuanto a la asistencia a la escuela, empezó un poco más tarde que la mayoría de los niños, según se cuenta en el siguiente relato: “Su madre pensaba que hasta los siete años los niños no eran bastante maduros para la escuela, así que él comenzó a asistir con un año de atraso con respecto a los demás... a mediodía solía correr las tres calles (cuadras) que había entre su casa y la escuela para bombear agua para los animales, dar de comer a los cerdos y almorzar. Un día su madre le dijo: ‘¿Qué estás haciendo aquí a esta hora? No es mediodía todavía’. Asustado, corrió de regreso a la escuela donde encontró a sus compañeros ya dentro, después de un breve recreo; todos se rieron, excepto la maestra que anunció a la clase que Spencer estaba más avanzado que los XIX

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

demás alumnos del segundo grado y que lo adelantarían para que estuviera con los niños de su edad”12.

Después de haber terminado la escuela primaria, Spencer empezó a asistir a la Academia Gila, que pertenecía a la Iglesia, donde obtuvo siempre buenas notas, participó en deportes y fue oficial del estudiantado.

Al mismo tiempo, aumentó su experiencia en la Iglesia y tenía una asistencia casi perfecta. El cumplimiento de las asignaciones del sacerdocio tenía prioridad, según lo ilustra el siguiente relato: “Como parte de sus responsabilidades, todos los meses, antes del domingo de ayuno, los diáconos enganchaban un caballo a la calesa e iban de casa en casa recolectando las ofrendas para los pobres de la Iglesia; a continuación, llevaban al obispo lo recolectado: frascos de fruta envasada, harina, calabazas, miel, y de vez en cuando medio dólar en monedas. Tan ferviente era el deseo de Andrew Kimball de enseñar ese deber a su hijo que nada se interponía en la recolección de ese día; la calesa y el caballo de los Kimball no estaban nunca ocupados si los diáconos los necesitaban para cumplir con la obra de su quórum.

Si el otro muchacho asignado para la recolección no se presentaba, el joven Spencer iba solo a realizar su tarea”13.

Además de sus responsabilidades del hogar, de la escuela y de la Iglesia, trabajaba de secretario de su padre; Andrew Kimball escribía muchas cartas, un promedio de seis por día; Spencer anotaba lo que su padre le dictaba y luego lo copiaba a máquina.

Esas experiencias tempranas le enseñaron el valor del trabajo, una lección que aplicó y enseñó durante toda su vida. Años más tarde, cuando era Apóstol y ya septuagenario, había días en los cuales se sentía físicamente agotado. Refiriéndose a uno de esos días, escribió: “Me levanté sintiéndome muy mal y preguntán-dome si podría soportar la jornada, pero... me hundí en mi trabajo, me olvidé de mí mismo y tuve un día bueno”14.

Su servicio misional

En 1914, se graduó de la Academia Gila con la intención de entrar en la Universidad de Arizona en el otoño. Sin embargo, XX

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

durante la ceremonia de graduación, Andrew Kimball anunció que su hijo Spencer iba a ser llamado a una misión.

A fin de prepararse para la misión, Spencer fue a trabajar en Globe, Arizona, como empleado de una lechería; ésa fue su primera experiencia de vivir alejado de las colonias de Santos de los Últimos Días del Valle Gila. Allí se dio cuenta de que, sin transigir en cuanto a sus normas, podía adaptarse a estar con gente cuyas normas de vida eran diferentes de las suyas; así se ganó el respeto de sus compañeros de trabajo. A finales del verano, su jefe, un hombre que no era miembro de la Iglesia y que fumaba cigarros, le hizo una fiesta de despedida en la cual le regaló un reloj de oro.

Desde octubre de 1914 hasta diciembre de 1916, Spencer W.

Kimball prestó servicio en la Misión Estados Centrales, con sede en Independence, Misuri, la misma región donde habían sido misioneros su padre, su madrastra y uno de sus hermanos mayores.

El servicio de tiempo completo del élder Kimball en el campo misional fue un periodo de progreso y también de muchas dificultades físicas; el presidente de la misión dijo a los élderes que debían procurarse alimento y alojamiento entre las personas a las que predicaran; como resultado, el élder Kimball pasó muchas noches inquietas en pequeñas chozas de remotos bosques de Misuri, compartiendo la cama con pulgas y chinches mientras los mosquitos zumbaban a su alrededor. Hubo muchos días en los que pasó hambre y, cuando le ofrecían comida, comía cualquier cosa que le pusieran por delante.

La prédica de puerta en puerta era labor dura y de escaso éxito.

Se cuenta de una vez en la que el élder Kimball utilizó cierta estratagema poco usual como método para hablar con la gente:

“Mientras repartía folletos en Saint Louis, por la abertura de la puerta notó un piano y le dijo a la mujer que ya se preparaba para cerrarle la puerta en la nariz: ‘Tiene un hermoso piano’.

“ ‘Acabamos de comprarlo’, contestó ella vacilando.

“ ‘Es un Kimball, ¿verdad? Ése es también mi apellido. Quisiera tocarle una canción que tal vez le guste’.

“Tomada de sorpresa, ella contestó: ‘Sí, pase’.

“Él se sentó en el banco y tocó y cantó ‘Oh mi Padre’.

XXI

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

“Nunca supo si la mujer se había unido a la Iglesia, pero no fue porque él no lo hubiera intentado”15.

La misión de Spencer reforzó lo que ya se le había inculcado durante sus años de crecimiento en Arizona: la fe en el Señor, el trabajo arduo, la dedicación, el dar servicio silencioso y el sacrificio.

Su matrimonio y su familia

En el verano de 1917, unos siete meses después de haber regresado de la misión, Spencer Kimball vio una noticia en el periódico local que anunciaba que Camilla Eyring, que en 1912

se había mudado con su familia al Valle Gila, iba a ser profesora de economía en la Academia Gila. Spencer leyó y releyó el artículo, y decidió que algún día se casaría con ella. Una vez la encontró “por casualidad” en la parada del autobús que había cerca de la academia y le habló; se sentó a su lado en el autobús y continuaron conversando, y él consiguió permiso para ir a visitarla.

La madre de Camilla simpatizó de inmediato con el joven Spencer Kimball y lo invitaba a cenar cada vez que iba a visitar a su hija; y el hermano Eyring, que era muy estricto en cuanto a las calificaciones de los pretendientes de ésta, no puso objecio-nes a la relación. Después de treinta y un días, el joven Kimball se encontraba con bastante frecuencia en casa de los Eyring. La pareja decidió casarse, pero sus planes se vieron afectados por la Primera Guerra Mundial, que continuaba; él se veía obligado a permanecer en Thatcher, Arizona, esperando una posible llamada al servicio militar, por lo que les era imposible hacer el largo viaje hasta uno de los templos de Utah. Así que se casaron por lo civil el 16 de noviembre de 1917 y quedaron con la anhelosa expectativa de obtener el sellamiento en el templo lo más pronto posible. Ese deseo se vio cumplido el siguiente mes de junio, en el Templo de Salt Lake.

Con el tiempo, Spencer y Camilla Kimball tuvieron cuatro hijos, tres varones y una mujer (Spencer LeVan, Andrew Eyring, Edward Lawrence y Olive Beth). Como padres, proveyeron para sus hijos un ambiente en el cual éstos no sólo se sentían XXII

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

Camilla Eyring y Spencer W. Kimball, poco antes de casarse.

queridos y apoyados, sino que también sabían que sus padres los consideraban dignos de confianza para tomar sus propias decisiones. Uno de los hijos contó una vez:

“Cuando cualquiera de los hijos tomábamos parte en algo de la escuela, de la Iglesia o en otro lugar, mis padres estaban presentes, aunque fuera a costa de algún sacrificio. Siempre nos demostraban su interés y lo orgullosos que estaban de nosotros.

“En nuestra familia había un sentido de sociedad, no de propiedad. La responsabilidad final de nuestros actos recaía en nosotros. Nuestros padres nos alentaban y nos guiaban, pero no nos mandaban”.

Ese mismo hijo dijo lo siguiente de su padre:

“No conozco a nadie de espíritu más generoso que mi padre. Es bondadoso y considerado, casi en demasía. Los hijos tienden a pensar en sus padres como potentes figuras de autoridad que no están sujetas a las necesidades comunes; pero yo sé lo mucho que mi papá agradece un elogio sincero o una palabra de gratitud.

Y ninguna expresión de aprecio o afecto puede ser de mayor valor para él que las de su propia familia.

XXIII

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

“Aparte de la impresión de que el Señor aprueba sus acciones, no hay nada que pueda darle mayor satisfacción que el ver que su familia sigue sus pasos, esforzándose por vivir con rectitud.

“Si pudiera elegir a quién tuviera que juzgarme en el último día, el primer ser humano al que elegiría sería mi padre”16.

Su vida profesional, sus llamamientos en la Iglesia y su servicio a la comunidad Con su esposa Camilla a su lado y teniendo ante sí las responsabilidades de ser jefe de familia, Spencer W. Kimball comenzó su vida profesional como empleado de banco. Con el paso de los años, cambió su empleo de bancario a seguros de vida y a negocios inmobiliarios. Los trastornos económicos de la Gran Depresión (1929–1939) le causaron grandes dificultades en sus negocios, pero asimismo la familia pudo afrontar y superar esa adversidad.

En 1924 murió su padre, después de haber prestado servicio como presidente de estaca durante casi treinta años.

Posteriormente, cuando el presidente Heber J. Grant, séptimo Presidente de la Iglesia, reorganizó la presidencia de la estaca, llamó a Spencer W. Kimball, que tenía entonces veintinueve años, como segundo consejero.

Aparte de la vida familiar, las labores profesionales y el servicio en la Iglesia, contribuía también activamente a la comunidad. Fue uno de los fundadores de la primera estación local de radio; era miembro activo del Club de Rotarios, una organización de servicio, llegando a ocupar en ella el cargo de gobernador de distrito.

En 1938 se dividió la Estaca Saint Joseph y lo llamaron a él como presidente de la recién organizada Estaca Mount Graham.

Con la preocupación de que algunas de las personas que presi-día pudieran tener malos sentimientos hacia él, fue con la esposa a visitar a cada uno de los posibles ofendidos para “acla-rar la situación”17.

En septiembre de 1941, mientras prestaba servicio como presidente de estaca, la localidad sufrió una gran inundación; las lluvias continuas hicieron crecer el río Gila hasta que se desbordó e XXIV

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

inundó las calles de algunas de las colonias, arrastrando casas y granjas. Los habitantes, casi todos miembros de la Iglesia, quedaron en una situación desesperada en la que necesitaban ayuda. Al enterarse de la devastación, el presidente Kimball llenó su coche de alimentos provenientes de los recursos de la Iglesia y se enca-minó hacia las comunidades afectadas por la inundación; hizo arreglos para que se lavara la ropa que se había ensuciado; ayudó a los granjeros a conseguir granos para alimentar al ganado. Muy pronto llegó un camión cargado de alimentos y ropa. Al cabo de una semana, los que habían sufrido más por la inundación ya se encontraban en camino a la recuperación. Los miembros de la Iglesia demostraron una generosidad sin límites. El presidente Kimball dirigió la evaluación de las necesidades y la distribución de suministros. Durante todo ese período, estuvo en constante contacto con el entonces élder Harold B. Lee, del Quórum de los Doce Apóstoles, entre cuyas responsabilidades se incluía el programa de bienestar.

Su Apostolado

El 8 de julio de 1943, el presidente J. Reuben Clark, hijo, de la Primera Presidencia, llamó a Spencer W. Kimball a su casa y le dijo que había sido elegido para ocupar uno de los dos cargos vacan-tes del Quórum de los Doce Apóstoles. La reacción de Spencer fue: “¡No, hermano Clark! ¡No puede ser! Tiene que haber algún error. No le he entendido bien, ¿no es así?... Me parece imposible. Soy tan débil e insignificante, tan limitado e inepto”18. Le aseguró al presidente Clark que podría haber una sola manera de responder a un llamamiento del Señor; pero aun así, su disposición a prestar servicio no venció de inmediato los sentimientos que tenía con respecto a su incapacidad y su falta de dignidad para el cargo.

Esos sentimientos se intensificaron en los días siguientes, durante los cuales Spencer casi no pudo dormir. Mientras se encontraba en Boulder, Colorado, visitando a uno de sus hijos, se fue a caminar por las colinas una mañana temprano. Al subir más y más alto, iba meditando sobre la magnitud del oficio apostólico, atormentado por la idea de que tal vez no estuviera a la XXV

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

altura del cargo, que quizás su llamamiento fuera producto de un error. Perdido en esos pensamientos, llegó a la cumbre del cerro, donde se arrodilló a orar y a reflexionar. “¡Cómo oré!”, recordaba después. “¡Cómo sufrí! ¡Cuánto lloré y cuánto luché!”

En medio de ese sufrimiento, le vino el recuerdo de un sueño que había tenido con su abuelo Heber C. Kimball y “la gran obra que había realizado”. Ese recuerdo le calmó el corazón. “Me sobrevino un sereno sentimiento de tranquilidad y mis dudas e interrogantes se calmaron. Fue como si se me hubiese quitado de encima un gran peso. Me quedé sentado allí, en medio del tranquilo silencio, contemplando el hermoso valle y agrade-ciendo al Señor la respuesta satisfactoria y tranquilizadora a mis oraciones”19. El 7 de octubre de 1943, Spencer W. Kimball fue ordenado Apóstol a la edad de cuarenta y ocho años.

El servicio prestado por el élder Kimball en el Quórum de los Doce Apóstoles se extendió durante treinta años. En ese tiempo, viajó muchísimo, fortaleciendo a los miembros y ayudando al progreso del reino. Por asignación especial del presidente George Albert Smith, se dedicó con particular interés a la causa de los descendientes del profeta Lehi, del Libro de Mormón, los nativos de las Américas; su voz se elevó con elocuencia a favor de ellos, tanto en los quórumes principales de la Iglesia como entre los miembros en general. Además, condenaba todo prejui-cio racial y la opresión de los pobres.

En sus discursos, el élder Kimball podía expresarse poética y claramente a la vez. Con frecuencia se refería a temas delicados de interés práctico para los miembros de la Iglesia. Aparte de sus numerosos discursos, escribió el libro El Milagro del Perdón, inspirado por la vasta experiencia que tuvo como Apóstol acon-sejando a los que habían cedido a transgresiones serias. En él explica lo que el Señor espera de nosotros, nuestro potencial divino y el camino que debemos seguir para arrepentirnos y obtener la seguridad de haber logrado el pleno perdón divino.

También testifica al lector que el Señor es misericordioso y que perdonará a los que se arrepientan sinceramente.

XXVI

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

El Quórum de los Doce Apóstoles en 1958. De pie, de izquierda a derecha: Delbert L.

Stapley, Marion G. Romney, LeGrand Richards, Richard L. Evans, George Q. Morris y Hugh B. Brown. Sentados, de izquierda a derecha: Joseph Fielding Smith, Harold B.

Lee, Spencer W. Kimball, Ezra Taft Benson, Mark E. Petersen y Henry D. Moyle.

Sus problemas de salud

A lo largo de su vida, Spencer W. Kimball sufrió diversas lesiones y enfermedades. Dos graves problemas de salud se destacan en sus años de Apóstol. El primero dejó en él una marca permanente que se hacía evidente cada vez que hablaba: a fines de 1956, se notó una ronquera en la voz y le diagnosticaron cáncer de garganta. En julio de 1957 se le hizo una intervención quirúrgica en la que le extrajeron una cuerda vocal y la mitad de otra; después tuvo que dejar descansar la voz a fin de tener las mejores posibilidades de curación. Durante muchas noches de vigilia, el élder Kimball se preguntaba si alguna vez podría volver a hablar.

Seis meses después de la operación, los médicos dijeron que la garganta había sanado. El élder Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Apóstoles, relató cómo empleó el presidente Kimball su sentido del humor para dar a conocer al público su nueva voz:

“Llegó el momento de la prueba. ¿Podría hablar? ¿Podría predicar?

XXVII

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

“Para el ‘estreno’ de su nueva voz, regresó a su pueblo natal

[en Arizona]... Allí, en una conferencia de la Estaca Saint Joseph... se puso de pie detrás del púlpito.

“ ‘He regresado aquí para estar entre mi gente’, dijo. ‘En este valle serví como presidente de estaca’. Tal vez pensara que, si fracasaba, allí estaría entre la gente que más lo amaba y que lo comprendería.

“El amor de todos se manifestó claramente. Y la tensión del momento se disolvió al continuar él diciendo: ‘Debo decirles lo que me ha sucedido; me fui para el Este y allá caí entre degolla-dores...’ Después de ese comentario ya no importaba lo que dijera. ¡El élder Kimball había regresado!”20.

Su nueva voz era baja, profunda y áspera. Era, según las palabras del élder Packer, “una voz baja, persuasiva y apacible, una voz adquirida, una voz atrayente, una voz... amada por los Santos de los Últimos Días”21.

El presidente Kimball sufrió también graves dolencias cardía-cas. Después de haber llegado a ser Apóstol, tuvo una serie de ataques al corazón. En 1972, mientras servía como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles, se sometió a una operación muy arriesgada; el Dr. Russell M. Nelson era el cirujano cardiólogo que atendía al presidente Kimball en esa época.

Más adelante, cuando ya había pasado a integrar el Quórum de los Doce Apóstoles, el élder Nelson relató algo que sucedió durante la intervención: “Nunca olvidaré lo que sentí al ver que su corazón volvía a palpitar con latidos fuertes y vigorosos. En ese mismo momento, el Espíritu me hizo saber que aquel paciente especial viviría para llegar a ser el Profeta de Dios en la tierra”22.

Presidente de la Iglesia

Por la noche del 26 de diciembre de 1973, el presidente Harold B. Lee, undécimo Presidente de la Iglesia, murió súbitamente. De acuerdo con el orden apostólico de sucesión de la Iglesia, el 30 de diciembre del mismo año, Spencer W. Kimball, miembro de mayor antigüedad del Quórum de los Doce Apóstoles, pasó a ser Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

XXVIII

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

El suceso causó sorpresa a los miembros de la Iglesia, y sobre todo al presidente Kimball; él había sido ordenado apóstol dos años y medio después de Harold B. Lee. Por ser cuatro años mayor que éste y, según parecía, tener un estado de salud más frágil, el presidente Kimball había dado por sentado que moriría antes que el presidente Lee y nunca llegaría a ser su sucesor.

Como él mismo lo relató más adelante: “Estaba completamente seguro de que yo iba a morir, cuando me llegara el momento, como Presidente de los Doce... En el funeral del presidente Lee, dije que nadie habría podido orar con más fervor que mi esposa y yo por su recuperación cuando caía enfermo ni por su continua salud cuando estaba bien”23.

El presidente Kimball fue sostenido por los miembros de la Iglesia en la conferencia general de abril de 1974. Era una posición a la que él no aspiraba, pero el Señor lo había escogido para ser Su Profeta, Vidente y Revelador, y para dirigir Su Iglesia y reino en la tierra.

En relación con esa conferencia general de abril, el presidente Kimball dio un discurso sobre la obra misional en una reunión para líderes de la Iglesia. El élder William Grant Bangerter, que fue posteriormente miembro de la Presidencia de los Setenta, era entonces representante regional y estuvo presente en esa reunión. Más adelante comentó lo que recordaba sobre el efecto que tuvieron las palabras del presidente Kimball:

“Nos dimos cuenta de que el presidente Kimball nos abría ventanas espirituales y nos invitaba a contemplar con él los planes de la eternidad. Fue como si descorriera las cortinas que cubrían el propósito del Todopoderoso y nos instara a observar con él el destino del Evangelio y la visión de su ministerio.

“Dudo de que ninguno de los que estaban allí aquel día llegue a olvidar nunca lo sucedido. Yo mismo he leído pocas veces su discurso desde entonces, pero la esencia de lo que dijo ha quedado tan vívidamente impresa en mi recuerdo que en este momento podría repetir de memoria la mayor parte de él.

“El Espíritu del Señor estaba con el presidente Kimball y se irradió de él a nosotros como una presencia tangible, que era a XXIX

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

El presidente Spencer W. Kimball, en el centro, con los Consejeros de la Primera Presidencia desde 1973 hasta 1981: los presidentes N. Eldon Tanner (izquierda) y Marion G. Romney (derecha).

la vez conmovedora y asombrosa. Él descubrió ante nuestros ojos una visión gloriosa”24.

El discurso del presidente Kimball en esa ocasión dio voz a un tema central de su ministerio como Presidente de la Iglesia:

“Mis hermanos, me pregunto si estaremos haciendo todo lo que podemos. ¿Estamos satisfechos con nuestra forma de enseñar a todo el mundo? Ya hemos estado predicando ciento cuarenta XXX

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

y cuatro años. ¿Estamos preparados para alargar el paso? ¿Para ampliar nuestra visión? ...

“No me engaño, hermanos, pensando que se trata de un asunto fácil y sin esfuerzo ni que podemos hacerlo de la noche a la mañana, pero tengo la fe de que sí nos es posible avanzar y expandir la obra mucho más rápidamente de lo que lo estamos haciendo...

“...Creo que si todos somos uno en pensamiento, en corazón y en propósito, podremos avanzar y cambiar lo que parece ser idea general de que ‘todo va bien; no hay por qué hacer cambios’ ”25.

Así comenzó una década extraordinaria de progreso y cambio.

Aun cuando el hincapié principal se hizo en la obra misional, los miembros de la Iglesia pronto notaron que el presidente Kimball no tenía la intención de permanecer pasivo en ningún aspecto que tuviera que ver con la rectitud.

La obra misional

El presidente Kimball procuró que se abrieran las puertas de las naciones para la prédica del Evangelio. Las divisiones causa-das por lo que se llamó “la guerra fría” entre los gobiernos democráticos y los comunistas impedían hacer proselitismo en muchas naciones de Europa y de Asia. Además, la norma de la Iglesia con respecto a la ordenación al sacerdocio limitaba los esfuerzos misionales en África y en algunas partes de Sudamérica y del Caribe. El presidente Kimball buscó toda oportunidad de expandir el alcance geográfico de la Iglesia.

Al mismo tiempo, hizo destacar el hecho de que el tener mayores oportunidades de enseñar a las naciones dependía de la disposición que tuvieran los miembros para aprovechar esas oportunidades. Los hombres jóvenes dignos y bien preparados no debían contemplar el servicio misional como optativo, sino como un deber y una oportunidad divinos; esa obligación era para todos los varones jóvenes, vivieran donde vivieran. Las mujeres jóvenes también podían servir como misioneras, pero no tenían la misma obligación que los muchachos. Además, se animó a los matrimonios mayores a prestar servicio en las filas misionales. Cuando Spencer W. Kimball comenzó su servicio XXXI

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

como Presidente de la Iglesia, había diecisiete mil misioneros de tiempo completo por todo el mundo; unos doce años después, cuando murió, el número de misioneros había aumentado a cerca de treinta mil. El incremento en los esfuerzos misionales produjo abundante fruto: el número de miembros de la Iglesia aumentó de poco más de tres millones a casi seis millones.

En 1975, al dirigirse a un grupo de jóvenes miembros de la Iglesia, el presidente Kimball les dijo: “¿Saben lo que ha hecho el Señor por ustedes, jóvenes? Son muchachos bien parecidos; tienen aspecto fuerte, saludable y feliz. ¿Quién les ha dado la salud? ¿Quién les ha dado los ojos? ¿Quién les ha dado los oídos?

¿Quién les ha dado la voz? ¿Se les ha ocurrido alguna vez pensar en eso? Alguien tiene que haberles proporcionado esos bienes de valor inestimable”.

A continuación, describió su experiencia de la operación quirúrgica de la garganta y el resultado de que lo había dejado con sólo parte de la voz. Seguidamente dijo: “Les pregunto cuántos de ustedes estarían dispuestos a renunciar a su voz. ¿La compraron o la cambiaron por algo? ¿O alguien se la dio? ¿Les dio el Señor su voz a fin de que puedan expresarse? Entonces, ¿por qué no salen al mundo y cuentan la historia más grandiosa de la tierra y dicen a la gente que la verdad se ha restaurado; que el Señor ha tenido una sucesión de profetas desde Adán hasta ahora; que ustedes mismos tienen el santo sacerdocio y que lo magnificarán todos los días de su vida? ¡Digan eso al mundo! ¡Es algo que la gente necesita!

“Vuelvo a preguntarles: ¿Quién les ha dado la voz? ¿Y para qué?

¿Sólo para que canten o hablen o se diviertan con los demás?

¿O les ha dado esa voz para que puedan enseñar el Evangelio?...

“Por eso, pienso que sería mejor que fuéramos a la misión,

¿no les parece?... todo muchacho digno”26.

La obra del templo

Como Presidente de la Iglesia, Spencer W. Kimball supervisó un aumento considerable en la construcción de templos.

Al principio de su administración, había quince templos en funcionamiento; cuando él murió, unos doce años más tarde, XXXII

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

el número de templos había llegado a treinta y seis, más del doble. El presidente Gordon B. Hinckley, que era entonces Segundo Consejero de la Primera Presidencia, testificó lo siguiente: “Este gran ímpetu en la construcción de templos lo dio el presidente Kimball por revelación del Señor”27.

Con respecto a la obra del templo, el presidente Kimball dijo:

“Se acerca el día, y no está muy lejos, en que todos los templos de la tierra funcionarán día y noche... habrá un grupo de obre-ros que trabajarán día y noche, casi hasta el agotamiento, por motivo de la importancia de la obra y por el gran número de personas que han pasado a la eternidad y que anhelan y necesitan las bendiciones que puedan recibir”28.

El gobierno de la Iglesia

Durante los años 1975 y 1976, el presidente Kimball dirigió la reorganización y la expansión del gobierno de la Iglesia a fin de seguir el ritmo de su crecimiento. Como parte del desarrollo de la organización y de las responsabilidades de las Autoridades Generales, se reconstituyó el Primer Quórum de los Setenta, que para octubre de 1976 contaba ya con treinta y nueve hermanos.

“Con esa acción”, explicó el presidente Kimball, “los tres quórumes del gobierno de la Iglesia que se definen en las revelaciones

—la Primera Presidencia, el Quórum de los Doce Apóstoles y el Primer Quórum de los Setenta— se han puesto en su lugar, tal como el Señor lo ha revelado. Ello hará posible atender eficien-temente a la pesada carga de trabajo con que nos enfrentamos en la actualidad y prepararse para la creciente expansión y aceleración de la obra, con la expectativa del día en que el Señor vuelva a hacerse cargo personalmente de Su Iglesia y reino”29.

Esa revelación del Señor a Su Profeta ha conducido desde entonces a otros cambios en el gobierno de la Iglesia, según lo requiera “la obra de la viña” (D. y C. 107:96).

Las Escrituras

En 1976, por dirección del presidente Kimball, se agregaron al canon de las Escrituras dos revelaciones, una al profeta José Smith y la otra al presidente Joseph F. Smith (véase D. y C. 137 y 138). También bajo su dirección se publicó en 1979 una edición XXXIII

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

SUD en inglés de la versión del rey Santiago de la Biblia y una edición nueva de la combinación triple (el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio), que salió a luz en 1981. Refiriéndose a la publicación de esas ediciones de los libros canónicos, el élder Boyd K. Packer comentó: “Al continuar pasando las generaciones, en la perspectiva de la historia esto se considerará el logro máximo de la administración del presidente Spencer W. Kimball”30.

Durante ese período administrativo del presidente Kimball, las Escrituras también llegaron a ser la base de los cursos de estudio de la Escuela Dominical de la Iglesia.

La simplificación

Al crecer la Iglesia y extenderse su campo de acción, el presidente Kimball y otros de los líderes reconocieron que era necesario simplificar los diversos programas de la Iglesia a fin de que algún tipo de los más esenciales estuviera fácilmente a disposición tanto de los miembros de la rama más nueva como de aquellos de un barrio bien establecido. El presidente Kimball dijo:

“La misión de la Iglesia para con sus miembros es poner a su disposición los principios, los programas y el sacerdocio con los que puedan prepararse para la exaltación. La fidelidad con que nos concentremos en vivir el Evangelio en el hogar determinará en gran parte el éxito que logremos, tanto individualmente como de toda la Iglesia. Sólo cuando veamos claramente las responsabilidades de cada persona y la función que cumplen el hogar y la familia, podremos comprender bien que los quórumes del sacerdocio y las organizaciones auxiliares, incluso las estacas y los barrios, existen principalmente para ayudar a los miembros a vivir el Evangelio en el hogar. Entonces entenderemos que las personas son más importantes que los programas y que los programas de la Iglesia siempre deben apoyar las actividades familiares centradas en el Evangelio y nunca restarles importancia...

“Nuestro compromiso de vivir el Evangelio y de tenerlo como el centro de la vida familiar debe ser el claro mensaje de todo programa del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares; y se deben reducir, cuando sea necesario, algunas de las actividades XXXIV

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

optativas que puedan restar importancia al hecho de concen-trarse en la familia y el hogar”31.

Una de las grandes modificaciones de la administración del presidente Kimball fue el comienzo del nuevo horario dominical de reuniones en un bloque de tres horas, en el que se combina-ron varias reuniones de la semana y del domingo en un solo horario dominical más sencillo y conveniente. La introducción de este Programa Dominical Integrado en 1980 redujo considerablemente el gasto de tiempo y dinero de los miembros de la Iglesia a fin de que pudieran participar en la gama completa del programa del Señor.

La revelación sobre el sacerdocio

Uno de los cambios más importantes que ocurrió durante la presidencia de Spencer W. Kimball fue la revelación sobre el sacerdocio (véase la Declaración Oficial 2, en Doctrina y Convenios).

El 1º de junio de 1978, el presidente Kimball se reunió con otros miembros de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles en una sala de un piso superior del Templo de Salt Lake. El presidente Gordon B. Hinckley, que estaba presente en esa ocasión como integrante del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo más adelante lo siguiente:

“El asunto de extender las bendiciones del sacerdocio a los varones de raza negra había estado en los pensamientos de muchas Autoridades Generales desde hacía varios años. Hubo Presidentes de la Iglesia que se refirieron a eso muchas veces, y se había convertido en un tema de preocupación particular para el presidente Spencer W. Kimball.

“Durante un tiempo considerable él había estado orando con respecto a esa cuestión tan seria y delicada. Había pasado muchas horas solo en aquella sala de un piso superior del templo, dedicado a la oración y a la meditación.

“En esa oportunidad presentó el asunto ante las Autoridades Generales presentes: sus Consejeros y los Apóstoles. Después de analizarlo, nos unimos para orar en circunstancias que eran en extremo sagradas. El presidente Kimball fue quien ofreció esa oración... El Espíritu de Dios estaba allí. Y por el poder del Espíritu XXXV

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

Santo, el Profeta recibió la seguridad de que aquello por lo que oraba era correcto, de que había llegado el momento y de que las maravillosas bendiciones del sacerdocio debían extenderse a todo hombre digno, fuera cual fuese su linaje.

“Todos los hombres que estábamos en aquel círculo sentimos lo mismo por el poder del Espíritu Santo.

“Fue una situación tranquila y sublime...

“...Ninguno de los que estábamos presentes en esa oportunidad volvió a ser nunca la misma persona; y tampoco la Iglesia ha sido la misma”32.

El anuncio de la revelación se hizo a través de una carta fechada el 8 de junio de 1978 y dirigida a todos los oficiales generales y locales de la Iglesia, poseedores del sacerdocio: “...todo varón que sea fiel y digno miembro de la Iglesia puede recibir el santo sacerdocio, con el poder de ejercer su autoridad divina, y disfrutar con sus seres queridos de toda bendición que de él procede, incluso las bendiciones del templo” (D. y C. Declaración Oficial 2).

El presidente Hinckley comentó: “La carta fue publicada para la Iglesia y para el mundo, y de más está contarles del efecto elec-trizante que causó, tanto dentro de la Iglesia como fuera de ella.

Hubo gran emoción, con lágrimas de gratitud no sólo de parte de aquellos a quienes previamente se había negado el sacerdocio y que se beneficiaron de inmediato con el anuncio, sino también de muchos hombres y mujeres de la Iglesia, por todo el mundo, que habían sentido lo mismo que nosotros sentíamos con respecto a ese asunto”33.

Unos tres meses después, el presidente Kimball dijo, refiriéndose a la revelación: “Una de las Autoridades Generales dijo ayer que lo que ahora tenemos representa uno de los cambios y bendiciones más grandes que jamás se hayan conocido... Aparte de unas pocas personas que siempre quieren oponerse, la gente del mundo ha aceptado este cambio con gratitud... Por eso, estamos muy, muy contentos, especialmente por aquellos que hasta ahora se habían visto privados de esas bendiciones”34.

XXXVI

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

Su amor por la gente y por la obra del Señor Para describir al presidente Kimball, el élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “El ministerio de este hombre estuvo impregnado de la calidez que lo rodeaba. La mirada penetrante pero amorosa de sus ojos, su abrazo, su beso santo, su ternura —que muchas personas sintieron—, todo ello creaba un aura bien merecida a su alrededor, no de inaccesibili-dad, sino de una calidez especial. Su amor incluía a todos; nadie jamás se sintió dejado de lado. Cada uno de los hermanos de las Autoridades Generales hubiera podido dar por sentado que él era el preferido del presidente Kimball, ¡tanto era lo que nos amaba a todos! ¿Cómo podía uno pensar otra cosa?”35.

El presidente Kimball decía a los miembros de la Iglesia: “Me gustaría que se me conociera como un hombre que ama a sus hermanos y hermanas”36. Y los Santos de los Últimos Días sentían ese amor y se lo correspondían expresando el suyo, hecho por el cual él estaba agradecido. “Cuando las personas me dicen que me quieren”, decía, “siempre les digo que eso es maravilloso porque es lo que me da vida. Y lo digo literalmente”37.

Con su manera de ser amorosa pero decidida, el presidente Kimball exhortaba a los Santos de los Últimos Días a poner mayor empeño que antes al servicio al Señor, y a vencer la auto-complacencia, el pecado y otros problemas que les impidiesen avanzar. Él mismo fue un ejemplo de seguir adelante al servicio al Señor, fueran cuales fuesen los obstáculos.

El élder Robert D. Hales, cuando era miembro del Primer Quórum de los Setenta, dijo del presidente Kimball: “Es un hombre de acción, como lo demuestra el letrerito que tiene en su escritorio, que dice ‘Hazlo’... Su [ejemplo] y su amor motivan a aquellos que lo toman de modelo a alcanzar metas más altas y a ‘alargar el paso’ hacia la perfección”38.

En un discurso que pronunció en la conferencia general de octubre de 1979, el presidente Kimball contó la historia de Caleb, en el Antiguo Testamento, que al enfrentar dificultades para entrar en la tierra prometida, dijo: “Dame, pues, ahora este XXXVII

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

El presidente Kimball dijo: “Me gustaría que se me conociera como un hombre que ama a sus hermanos y hermanas”.

monte” ( Josué 14:12). Refiriéndose a esas palabras, el presidente Kimball comentó:

“Eso es lo que yo siento por la obra en este momento. Hay todavía grandes cometidos, oportunidades gigantescas delante de nosotros. Acepto con gusto esa emocionante perspectiva y siento el deseo de decirle al Señor, humildemente: ‘Dame, pues, ahora este monte’, dame esos desafíos.

“Con humildad, les hago esta promesa, al Señor y a ustedes, mis amados hermanos y hermanas, compañeros de labor en esta sagrada causa de Cristo: Seguiré adelante, con fe en el Dios de Israel, sabiendo que Él nos guiará y nos dirigirá, y que finalmente nos conducirá al logro de Sus propósitos y a nuestra tierra prometida, y a nuestras bendiciones prometidas...

“Anhelosa y fervientemente exhorto a cada uno de ustedes a hacer la misma promesa y el mismo esfuerzo, a todo líder del sacerdocio, a toda mujer de Israel, a todo varón joven, a toda mujer joven, a todo niño y niña”39.

XXXVIII

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

El 5 de noviembre de 1985, después de casi doce años de servicio como Presidente de la Iglesia, murió Spencer W. Kimball.

A su fallecimiento, uno de sus consejeros, el presidente Gordon B. Hinckley, dijo lo siguiente: “He tenido el gran privilegio y la gran oportunidad de trabajar junto al presidente Kimball en el yugo de la obra del Señor. En una ocasión, cuando intenté que acortara un poco el paso, me dijo: ‘Gordon, mi vida es como mis zapatos: tiene que gastarse prestando servicio’. Y así vivió, y así murió. Se ha ido para estar en compañía de Aquel cuyo siervo él fue, el Señor Jesucristo, de quien siempre dio testimonio” 40.

Notas

Avant en “As Father, Prophet Made

Kimball, 1977, pág. 196.

Time Count”, Church News, 11 de 2. Véase Boyd K. Packer, “Spencer W.

junio de 1977, pág. 5.

Kimball: Un hombre diferente”,

Liahona, julio de 1974, pág. 2.

pág. 189.

págs. 1–4.

1971, pág. 34.

Liahona, julio de 1974, pág. 3.

ahora en esto”, Liahona, agosto de Kimball: Un hombre diferente”,

1981, págs. 3–4.

Liahona, julio de 1974, pág. 3.

“Esforcémonos en la obra del

Ensign, diciembre de 1985, pág. 40.

Señor”, Liahona, agosto de 1979, 23. “When the World Will Be Converted”, pág. 148.

Ensign, octubre de 1974, pág. 3.

pág. 23.

especial en la historia de la Iglesia”, 9. Véase Spencer W. Kimball,

Liahona, febrero de 1978, pág. 33.

“Esforcémonos en la obra del

pág. 149.

pág. 46.

1975, págs. 43–44.

pág. 57.

en esta gran época de construir

templos”, Liahona, enero de 1986, Kimball, hijo, The Story of Spencer W.

pág. 44.

Kimball: A Short Man, a Long Stride, 28. Discurso pronunciado en el banquete 1985, págs. 16–17.

del seminario del sacerdocio sobre

la genealogía, 4 de agosto de 1977,

pág. 376.

de los Santos de los Últimos Días,

págs. 4–5.

XXXIX

L A V I D A Y E L M I N I S T E R I O D E S P E N C E R W. K I M B A L L

de 1976, pág. 9.

noviembre de 1980, pág. 77.

Liahona, enero de 1983, pág. 101.

Church News, 6 de enero de 1979, 31. “Living the Gospel in the Home”,

pág. 19.

Ensign, mayo de 1978, pág. 101.

febrero de 1982, pág. 35.

pues, ahora este monte”, Liahona, 34. The Teachings of Spencer W. Kimball, enero de 1980, pág. 125.

ed. por Edward L. Kimball, 1982,

pág. 451.

Leader–Servant”, Ensign,

diciembre de 1985, págs. 12–13.

XL

Por sugerencia del presidente Kimball, el estribillo de la canción

“Soy un hijo de Dios” termina con las palabras: “...enséñenme la senda a seguir para que algún día yo con Él pueda vivir”.

C A P Í T U L O 1

“Para que algún día yo

con Él pueda vivir”

La única manera de encontrar el gozo, la verdad y la satisfacción es vivir en armonía con el plan de nuestro Padre Celestial.

De la vida de Spencer W. Kimball

A los miembros de la Iglesia por todo el mundo les encanta la canción de la Primaria “Soy un hijo de Dios”, con el mensaje sencillo pero profundo de quiénes somos, por qué estamos en la tierra y qué nos promete el Señor si somos fieles. La hermana Naomi W. Randall escribió la letra de la canción en 1957, cuando el élder Spencer W. Kimball era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. En ese entonces, el estribillo de la canción ter-minaba con las palabras: “Enséñenme lo que debo saber para que algún día yo con Él pueda vivir”.

Durante su visita a una conferencia de estaca, el élder Kimball oyó a un grupo de niños de la Primaria cantar “Soy un hijo de Dios”. Poco después, hablando con una de las integrantes de la Mesa Directiva General de la Primaria, comentó con respecto al canto: “Me encanta esa canción de los niños, pero hay una palabra que no me complace. ¿Le molestaría a la hermana Randall si se cambiara la palabra saber por la palabra hacer?”1.

La hermana Randall estuvo de acuerdo en cambiar la letra.

Ahora, el estribillo [en inglés] finaliza con las palabras

“Enséñenme lo que debo hacer para que algún día yo con Él pueda vivir”. [En español no fue posible emplear el verbo

“hacer” debido a la rima y a la música, pero se empleará en este capítulo.]2 Esas palabras reflejan un principio que el presidente Kimball hizo destacar durante todo su ministerio: “Toda alma 1

C A P Í T U L O 1

que cumpla con los requisitos obtendrá la vida celestial. El saber no es suficiente: es preciso hacer. La rectitud es vital y las ordenanzas son necesarias”3. Enseñó, además, que el Evangelio es

“un estilo de vida, el plan de la salvación individual, y se basa en la responsabilidad personal. Se ha desarrollado para el hombre, que es descendiente de Dios. El hombre es un dios en embrión y lleva dentro de sí la simiente de la deidad, por lo que puede, si lo desea, elevarse a grandes alturas”4.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

En nuestra vida preterrenal, el Padre Celestial nos enseñó Su plan para lograr nuestra exaltación.

Cuando éramos seres espirituales, completamente organizados y habilitados para pensar, estudiar y comprender con Él, nuestro Padre Celestial nos dijo más o menos lo siguiente:

“Ahora bien, mis amados hijos, en su estado espiritual han progresado tanto como es posible. Para continuar su desarrollo, necesitan un cuerpo físico. Pienso proporcionarles un plan por medio del cual puedan continuar progresando. Como saben, se progresa sólo superando las pruebas de la vida.

“Ahora bien”, dijo el Señor, “tomaremos los elementos disponibles y los organizaremos para formar una tierra, pondremos en ella vegetación y vida animal y les permitiremos a ustedes ir a habitarla. En ese lugar serán probados. Les daremos una tierra rica, abundante para su beneficio y regocijo, y veremos si demuestran ser fieles y hacen las cosas que se les pidan. Haré un contrato con ustedes: Si acceden a ejercer dominio sobre sus deseos y continúan progresando hacia la perfección y la divinidad por medio del plan que yo les proporcione, les daré un cuerpo de carne y huesos y una tierra rica y productiva, con sol, agua, bosques, metales, buenos suelos y otras cosas necesarias para alimentarse, vestirse y tener vivienda; y les proporcionaré todas las alegrías que sean para su bien. Además, haré que les sea posible volver a mí al final, si mejoran su vida, vencen obstáculos y se acercan a la perfección”.

2

C A P Í T U L O 1

Nosotros, los hijos y las hijas de nuestro Padre Celestial, res-pondimos con gratitud a ese ofrecimiento tan generoso 5.

El Señor bosquejó claramente el plan, con sus condiciones y beneficios... Se le concedería al hombre el albedrío, para que escogiera por sí mismo.

La vida se repartiría en tres divisiones o estados: preterrenal, terrenal e inmortal... El comportamiento en uno de estos estados surtiría un efecto trascendental en el estado o estados suce-sivos. En caso de que una persona guardara su primer estado, se le concedería el segundo estado o la vida terrenal, como período adicional de prueba y experiencia. Si magnificara su segundo estado, su experiencia terrenal, lo esperaría la vida eterna 6.

Aun cuando carecemos del recuerdo de nuestra vida preterrenal, todos entendíamos definitivamente, antes de venir a esta tierra, el propósito para el cual estamos aquí. Se nos iba a requerir que lográramos conocimiento, nos educáramos y nos adies-tráramos; debíamos controlar nuestros impulsos y deseos, dominar y gobernar nuestras pasiones y vencer nuestras debilidades, tanto las pequeñas como las grandes. Debíamos eliminar los pecados de omisión y de comisión, y seguir las leyes y los mandamientos que nos diera nuestro Padre...

Entendíamos también que después de un período, que podría durar desde algunos segundos hasta décadas de vida terrenal, íbamos a morir; que nuestros cuerpos volverían a la madre tierra de la cual habían sido creados y nuestros espíritus irían al mundo de los espíritus, donde podríamos continuar preparándonos para nuestro destino eterno. Después de un tiempo, habría una resurrección o reunión del cuerpo con el espíritu, lo cual nos convertiría en inmortales y haría posible que conti-nuáramos nuestro ascenso hacia la perfección y la divinidad. Esa resurrección se ha puesto a nuestro alcance mediante el sacrificio del Señor Jesucristo, el Creador de esta tierra, que llevó a efecto ese servicio incomparable para nuestro beneficio, un milagro que no podíamos realizar nosotros mismos. Así se nos preparó el camino para la inmortalidad y, si demostramos ser dignos, para la exaltación final en el reino de Dios 7.

3

C A P Í T U L O 1

Mucho antes de venir a este valle de lágrimas, entendimos que habría pesares, desilusiones, dura labor, sangre, sudor y lágrimas; pero, a pesar de todo, miramos y contemplamos esta tierra mientras se formaba para nosotros, y dijimos: “Sí, Padre, a pesar de todas esas cosas, puedo ver las grandes bendiciones que recibiré como uno de Tus hijos o hijas; veo que al tomar un cuerpo, al fin llegaré a ser inmortal como Tú, que podré vencer los efectos del pecado y perfeccionarme; por eso, anhelo ir a la tierra en la primera oportunidad que se me presente”. Y así fue como vinimos 8.

La vida terrenal es el tiempo en que debemos prepararnos para presentarnos ante Dios.

Los seres mortales que ahora vivimos en esta tierra nos hallamos en nuestro segundo estado. Nuestra presencia misma, con cuerpos terrenales, atestigua el hecho de que “guardamos” nuestro primer estado. Nuestra materia espiritual era eterna y coexis-tía con Dios, pero nuestro Padre Celestial la organizó en cuerpos de espíritu; éstos tuvieron un largo período de progreso, desarrollo y preparación y, habiendo pasado la prueba con éxito, finalmente fueron enviados a esta tierra y al estado terrenal.

Uno de los propósitos definitivos de la venida de nuestros espíritus a esta tierra para tomar sobre sí el estado mortal fue el de obtener un cuerpo físico, que estuviera sujeto a todas las debilidades, tentaciones, flaquezas y limitaciones del estado carnal e hiciera frente al desafío de dominarse a sí mismo 9.

Se les envía a esta tierra no para simplemente pasarla bien, o para satisfacer impulsos, pasiones y deseos... y hacer lo que el mundo llama “divertirse”.

Se les envía a esta tierra con un propósito extremadamente serio. Se puede decir que son enviados a la escuela, para comenzar aquí como infantes y progresar a niveles increíbles de sabiduría, juicio, conocimiento y potestad10.

Uno de los más graves defectos humanos de todas las épocas es la dejadez, la falta de disposición a aceptar responsabilidades ahora mismo. El hombre vino a la tierra consciente de que debía 4

C A P Í T U L O 1

“Uno de los propósitos definitivos de la venida de nuestros espíritus a esta tierra para tomar sobre sí el estado mortal fue el de obtener un cuerpo físico”.

obtener educación, capacitación y desarrollo, y perfeccionarse; pero muchos se han dejado desviar y se han convertido... en adictos a la indolencia mental y espiritual y a la búsqueda de placeres mundanos11.

Esta vida terrenal es el tiempo de prepararnos para presentarnos ante Dios, lo cual es nuestra principal responsabilidad.

Después de haber obtenido un cuerpo, que se convirtió en el tabernáculo permanente de nuestro espíritu a través de las eternidades, ahora debemos capacitar nuestro cuerpo, nuestra mente y nuestro espíritu. Por lo tanto, lo de mayor importancia es que empleemos esta vida para perfeccionarnos, para sojuzgar la carne, someter el cuerpo al espíritu, superar todas nuestras debilidades, gobernar el yo de modo de poder dirigir a otras personas, y llevar a cabo todas las ordenanzas necesarias 12.

El Evangelio de Jesucristo nos marca el camino para regresar a nuestro Padre Celestial.

Para encontrar un punto fijo que no hayamos visitado con anterioridad, usualmente consultamos un mapa... el Señor Jesucristo, nuestro Redentor y Salvador, nos ha dado nuestro 5

C A P Í T U L O 1

mapa: un código de leyes y mandamientos mediante los cuales podemos lograr la perfección y, finalmente, la divinidad. Ese conjunto de leyes y ordenanzas se conoce como el Evangelio de Jesucristo, y es el único plan que exaltará al género humano.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la sola depositaria de ese inestimable programa en toda su plenitud, que se pone a disposición de quienes quieran aceptarlo13.

El Señor restauró Su reino en esta época, con todos sus dones, poderes y bendiciones. Cualquier otra religión que conozcan puede tal vez ayudarles en su progreso y proporcionarles cierto grado de paz, felicidad y bendiciones, y luego llevarlos hasta el velo y dejarlos ahí desamparados. La Iglesia de Jesucristo se encarga de ustedes de este lado del velo y, si viven sus mandamientos, los lleva a través de él como si ese velo no existiera, y los conduce a través de las eternidades hacia la exaltación 14.

El Evangelio de Jesucristo es el plan eterno de salvación; es el plan concebido y anunciado por Dios, el Eterno Padre, para la salvación de todos los que crean en Él y lo obedezcan15.

A fin de realizar la meta de la vida eterna, la exaltación y la divinidad, uno debe entrar en el reino por medio del bautismo, debidamente efectuado; debe recibir el Espíritu Santo por la imposición de manos autorizadas; un varón debe recibir la ordenación al sacerdocio de quienes autorizadamente posean el sacerdocio; uno debe ser investido y sellado en la casa de Dios por el profeta que posea las llaves o por uno de aquellos en quienes las llaves se hayan delegado; y debe llevar una vida de rectitud, limpieza, pureza y servicio. Nadie puede entrar en la vida eterna sino por la puerta correcta, a saber, Jesucristo y Sus mandamientos16.

Jesús perfeccionó Su vida y llegó a ser nuestro Cristo. Se derramó la preciosa sangre de un dios y Él llegó a ser nuestro Salvador; dio Su vida perfecta y llegó a ser nuestro Redentor. Su expiación por nosotros hizo posible que regresemos a nuestro Padre Celestial17.

6

C A P Í T U L O 1

“Jesús perfeccionó Su vida y llegó a ser nuestro Cristo... Su expiación por nosotros hizo posible que regresemos a nuestro Padre Celestial”.

El beneficio grandioso, admirable y milagroso de la expiación del Salvador no puede tener su pleno efecto en nosotros a menos que nos arrepintamos18.

Estamos muy agradecidos de que nuestro Padre Celestial nos haya bendecido con el Evangelio de arrepentimiento, que es fundamental para todo lo que forma parte del plan del Evangelio. El arrepentimiento es la ley del Señor para el progreso, Su principio para el desarrollo y Su plan para la felicidad.

Estamos profundamente agradecidos de tener Su promesa clara de que, donde haya habido pecado y error, puede haber después un arrepentimiento sincero y suficiente que, a su vez, sea recompensado con el perdón.

“Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar”, dijo el Maestro (Mateo 11:28).

El aspecto glorioso de todo este asunto del arrepentimiento es que las Escrituras están tan llenas de las afirmaciones del Señor de que Él perdonará como lo están de Sus mandatos a arrepentirnos, a cambiar nuestra vida y ponerla en total conformidad con Sus magníficas enseñanzas.

7

C A P Í T U L O 1

Dios es bueno y está anheloso de perdonar. Él quiere que nos perfeccionemos y tengamos dominio propio; no quiere que Satanás ni otras personas dominen nuestra vida. Debemos aprender que el guardar los mandamientos de nuestro Padre Celestial representa la única manera de tener dominio propio, la única forma de hallar gozo, verdad y satisfacción en esta vida y en la eternidad 19.

La puerta que conduce al sitio donde se halla atesorada la felicidad está abierta para los que vivan de acuerdo con el Evangelio de Jesucristo en su pureza y sencillez... La seguridad de una felicidad suprema, la certeza de una vida venturosa aquí, así como de la exaltación y la vida eterna en el mundo venidero, llegan a aquellos que proyectan llevar su vida de completa conformidad con el Evangelio de Jesucristo, y luego siguen invariablemente el curso que se han fijado 20.

Sólo los valientes y los fieles serán exaltados.

Si somos verídicos y fieles, no sólo habremos de levantarnos para la inmortalidad sino también para la vida eterna. La inmortalidad es vivir por siempre en el reino que se nos asigne; la vida eterna es lograr la exaltación en el cielo más elevado y formar parte de una unidad familiar 21.

Un hombre me dijo el otro día que lo único que no le gusta de la Iglesia Mormona es que proclama ser la única por la cual el hombre puede salvarse. Yo le contesté: “Oh no, no proclamamos tal cosa. Decimos que todo buen religioso y toda buena persona que no sea religiosa serán salvos, pero que hay diversos grados de salvación...” 22.

Los que hayan vivido de acuerdo con los modales del mundo irán a un reino telestial, cuya gloria es similar a la de las estrellas.

Los que hayan sido decentes y rectos y hayan vivido de forma respetable y buena irán a un reino terrestre, cuya gloria es como la de la luna.

Los que hayan creído en Cristo, hayan abandonado el mundo, hayan tomado al Santo Espíritu como su guía y estén dispuestos a ponerlo todo sobre el altar, los que hayan guardado los 8

C A P Í T U L O 1

mandamientos de Dios, irán a un reino celestial cuya gloria es como la del sol 23.

El camino de la vida está claramente marcado de acuerdo con el propósito divino, el mapa del Evangelio de Jesucristo se pone a disposición de los viajeros, el destino de la vida eterna se encuentra claramente establecido. En ese destino nuestro Padre Celestial aguarda lleno de esperanza, deseoso por recibir a Sus hijos que vuelvan. Lamentablemente, muchos no llegarán 24.

¿Por qué serán sólo unos pocos los que alcancen la exaltación en el reino celestial? No es porque no haya estado disponible para ellos ni porque no sepan que la tienen a su disposición; no es porque no se les haya testificado, sino porque no estuvieron dispuestos a hacer el esfuerzo de modelar su vida y hacerla similar a la del Salvador, y establecerla tan firmemente que llegara hasta el fin sin desviarse 25.

...Hay muchos miembros que son dejados y descuidados, y que continuamente están postergando. Obedecen el Evangelio despreocupadamente, pero no con devoción. Han cumplido algunos requisitos, mas no son valientes. No cometen crímenes mayores, pero simplemente dejan de hacer las cosas que les son requeridas, tales como pagar diezmos, guardar la Palabra de Sabiduría, tener oraciones familiares, asistir a las reuniones, ayunar, prestar servicio...

...El Señor no convertirá las buenas esperanzas, los deseos ni las intenciones de una persona en obras. Cada cual debe hacer eso por sí mismo...

Únicamente los valientes serán exaltados y recibirán el grado más alto de gloria, por lo que “muchos son llamados, pero pocos son escogidos” (D. y C. 121:40). Como el Salvador lo declaró:

“...estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan”. Mientras que, por otra parte, “ancha es la puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella” (Mateo 7:13, 14).

Es cierto que muchos Santos de los Últimos Días, después de haber sido bautizados y confirmados miembros de la Iglesia, y algunos que hasta recibieron sus investiduras y se casaron y 9

C A P Í T U L O 1

sellaron en el santo templo, han considerado que con eso les están garantizadas las bendiciones de la exaltación y la vida eterna; pero no es así. Hay dos requisitos que toda alma debe cumplir o no puede obtener las grandes bendiciones ofrecidas. Debe recibir las ordenanzas y debe ser fiel, dominando sus debilidades. Por tanto, no todos los que dicen ser Santos de los Últimos Días recibirán la exaltación.

Sin embargo, para aquellos Santos de los Últimos Días que sean valientes, que cumplan los requisitos fiel y cabalmente, las promesas son tan gloriosas que no pueden describirse:

“Entonces serán dioses, porque no tendrán fin; por consiguiente, existirán de eternidad en eternidad, porque continuarán; entonces estarán sobre todo, porque todas las cosas les estarán sujetas. Entonces serán dioses, porque tendrán todo poder, y los ángeles estarán sujetos a ellos” (D. y C. 132:20)26.

Cuando uno comprende la extensión, la plenitud, la gloria de ese “todo” que el Señor promete otorgar a Sus fieles, bien vale cuanto cueste en paciencia, fe, sacrificio, sudor y lágrimas. Las bendiciones de la eternidad comprendidas en ese “todo” traen a los hombres la inmortalidad y la vida eterna, el desarrollo perpetuo, la dirección divina, el aumento eterno de progenie, la perfección y, con todo ello, la divinidad 27.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para obtener ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Repase el tercer párrafo de la página 2 y todo el tercer párrafo de la página 4, en los cuales el presidente Kimball describe la reacción que tuvimos al plan del Padre Celestial en la vida preterrenal. ¿Por qué habremos respondido de esa manera?

• Repase en su totalidad el tercero y quinto párrafos de la página 4. ¿Qué hace usted para disfrutar de la vida sin perder de vista su “propósito extremadamente serio”?

• Estudie las enseñanzas del presidente Kimball en las páginas 4–5 sobre los propósitos de la vida terrenal. Considerando esas 10

C A P Í T U L O 1

ideas, ¿por qué será que la dejadez es “uno de los más graves defectos humanos”? ¿Cómo podemos vencer esa tendencia?

• El presidente Kimball enseñó que el Evangelio de Jesucristo es como un mapa que nos conduce a la exaltación (páginas 5–7). Medite sobre el lugar donde se encuentra usted en esa jornada y lo que puede hacer para continuar progresando.

• ¿Qué cree usted que significa “ser valiente en el Evangelio”?

(Para ver ejemplos, fíjese en las páginas 8–11 y en el relato de la página 1). ¿Por qué no es suficiente con ser miembro de la Iglesia y tener conocimiento del Evangelio para asegurarnos la exaltación en el reino celestial?

Pasajes relacionados: Santiago 1:22; Alma 34:30–41; 3 Nefi 27:13–22; D. y C. 76:50–93; Abraham 3:22–26.

Notas

“Friend to Friend: I Am a Child of

págs. 49–50.

God”, Friend, marzo de 1978, pág. 9.

Liahona, febrero de 1979, pág. 108.

pág. 94; o Improvement Era, junio 17. “La boca blasfema”; véase Liahona, de 1964, pág. 496.

septiembre de 1981, pág. 5.

miento”, Liahona, marzo de 1983, pág. 28.

pág. 6.

julio de 1979, págs. 5–6.

págs. 5–6.

pág. 31.

págs. 108–109.

pág. 31.

págs. 51–52.

págs. 7–8, 9.

11

Spencer W. Kimball y sus hermanos, unos dos años antes de fallecer su hermana Fannie. De pie, de izquierda a derecha: Clare, Ruth, Gordon y Delbert.

Sentados, de izquierda a derecha: Helen, Alice, Fannie y Spencer.

12

C A P Í T U L O 2

¿Tragedia o destino?

Cuando enfrentamos lo que parecen

ser tragedias de dolor sufrimiento y muerte, debemos poner nuestra confianza en Dios.

De la vida de Spencer W. Kimball

Desde que era pequeño, Spencer W. Kimball sufrió el dolor que se siente ante la muerte de los seres queridos. Cuando tenía ocho años, su hermanita Mary murió poco después de nacer. Al mes, sus padres presintieron que Fanny, que tenía cinco años y hacía varias semanas que estaba muy enferma, estaba a punto de morir. Spencer contó después sobre el día en que la pequeña Fanny murió: “En mi noveno cumpleaños, Fanny murió en los brazos de mamá. En las primeras horas de la noche, nos desper-taron a todos los niños para que estuviéramos presentes.

Recuerdo la escena en nuestra sala... mi amada madre sollo-zando mientras tenía en los brazos a su hijita de cinco años mori-bunda, y todos nosotros rodeándola”1.

Mucho más difícil fue para el joven Spencer la noticia que recibió dos años después, la mañana en que lo llamaron junto con sus hermanos para que regresaran a casa de la escuela. Corrieron hasta su casa y allí encontraron al obispo, que los reunió a su alrededor para decirles que su madre había muerto el día anterior.

[Vivían en Arizona y el padre había llevado a la madre a Salt Lake City para su atención médica. El obispo se enteró del fallecimiento por un telegrama.] El presidente Kimball relató esto: “Fue como si un rayo me hubiera caído encima. Salí corriendo de la casa al patio de atrás, para estar solo con mi torrente de lágrimas.

Al estar donde nadie pudo verme ni oírme, al estar lejos de todos, lloré y lloré; y cada vez que decía la palabra ‘mamá’, volvían a inundarme las lágrimas, que corrían hasta que parecían agotarse.

13

C A P Í T U L O 2

¡Mamá, muerta! ¡No podía ser! ¿Cómo seguiríamos viviendo sin ella?... Mi corazón de once años parecía a punto de estallar” 2.

Cincuenta años después, el élder Spencer W. Kimball, que era entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, se encontraba muy lejos de su hogar, recuperándose de una seria intervención quirúrgica. Sin poder conciliar el sueño, le vino a la memoria el día en que murió su madre: “Siento deseos de llorar otra vez... al llevarme mis recuerdos por esos tristes caminos” 3.

Al enfrentar la profunda tristeza de esas experiencias, Spencer W. Kimball siempre encontró consuelo en la oración y en los principios del Evangelio. Incluso durante su niñez sabía a qué fuente dirigirse para recibir paz. Una persona amiga de la familia escribió esto sobre las oraciones del pequeño Spencer: “...cómo pesaba tanto en su corazoncito la muerte de su madre y, sin embargo, cuán valientemente luchaba con su dolor y buscaba consuelo en la única fuente donde podía encontrarlo” 4.

Durante su ministerio, el presidente Kimball con frecuencia ofrecía palabras de solaz a los que lloraban la pérdida de sus seres queridos. Les testificaba de los principios eternos, asegurando a los santos que la muerte no es el fin de la existencia. Una vez dijo en un funeral:

“Nuestra visión es limitada. Con los ojos podemos ver sólo unos pocos kilómetros hacia adelante; con los oídos podemos oír sólo durante unos pocos años. Estamos encerrados, enclaustra-dos en un cuarto, por así decirlo, pero cuando nuestra luz de esta vida se apague, entonces veremos sin limitaciones terrenales...

“Al entrar en la eternidad, las paredes se derrumban, el tiempo llega a su fin y la distancia se esfuma y se pierde... e inmediatamente salimos a un mundo grandioso en el cual no existen las limitaciones terrenales” 5.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

En Su sabiduría, Dios no siempre evita la tragedia.

El periódico publicó en primera plana: “Se estrelló un avión en el que murieron 43 personas. No hubo sobrevivientes de la 14

C A P Í T U L O 2

tragedia ocurrida en la montaña”, y miles de voces se unieron en un coro: “¿Por qué permitió el Señor que sucediera algo tan terrible?”.

Dos autos chocaron cuando uno de ellos pasó con la luz roja y hubo seis muertos: ¿Por qué no lo impidió Dios?

¿Por qué tuvo que morir de cáncer aquella joven madre, dejando huérfanos a sus ocho hijitos? ¿Por qué no la sanó el Señor?

Un niñito murió ahogado; otro aplastado por un auto.

¿Por qué?

Un hombre murió de pronto de una oclusión coronaria, mientras subía una escalera; encontraron su cuerpo en el suelo. La esposa se lamentaba amargamente: “¿Por qué? ¿Por qué me hizo esto el Señor? ¿No podía tener consideración de mis tres hijos pequeños, que necesitan a su padre?”.

Un joven murió en el campo misional y la gente preguntaba con sentido crítico: “¿Por qué no lo protegió el Señor puesto que estaba haciendo obra proselitista?”.

Ojalá pudiera yo contestar esas preguntas con autoridad, pero no puedo. Estoy seguro de que en algún momento lo compren-deremos y aceptaremos; pero por ahora, debemos buscar comprensión en los principios del Evangelio, hasta donde sea posible.

¿Fue el Señor quien dirigió el avión hacia la montaña para truncar la vida de sus ocupantes? ¿O fue por causa de errores mecánicos o humanos?

¿Causó nuestro Padre Celestial el choque de los autos que llevó a seis personas a la eternidad o fue un error del conductor por haber dejado de lado alguna regla de seguridad?

¿Fue Dios quien le robó la vida a la madre joven o quien hizo que el niño cayera al canal o que el otro niño se pusiera enfrente del auto?

¿El Señor hizo que el hombre sufriera un ataque al corazón?

¿Fue prematura la muerte del misionero? Contesten, si pueden.

Yo no puedo, porque aunque sé que Dios tiene participación fundamental en nuestra vida, no sé cuánto es lo que Él hace que 15

C A P Í T U L O 2

suceda y cuánto lo que simplemente permite ocurrir. Cualquiera sea la respuesta a esa pregunta, hay otra sobre la cual estoy seguro.

¿Habría podido el Señor evitar esas tragedias? La respuesta es: Sí. El Señor es omnipotente; tiene todo poder para intervenir en nuestra vida, salvarnos del dolor, prevenir todo accidente, manejar todos los aviones y autos, alimentarnos, protegernos, evitar-nos el trabajo, el esfuerzo, la enfermedad e incluso la muerte, si lo quisiera. Pero no lo hará.

Deberíamos ser capaces de entender eso, puesto que podemos darnos cuenta de lo imprudente que sería que protegiéra-mos a nuestros hijos de todo esfuerzo, de desilusiones, tentaciones, pesares y sufrimiento.

La ley básica del Evangelio es el albedrío y el progreso eterno.

El que se nos fuerce a ser cuidadosos o a tener rectitud sería como anular esa ley fundamental y hacer que el progreso fuera imposible 6.

En una perspectiva eterna, comprendemos que la adversidad es esencial para nuestro progreso eterno.

Si contemplamos la vida terrenal como el total de nuestra existencia, entonces el dolor, el pesar, el fracaso y la vida truncada serían una calamidad. Pero si la vemos como un proceso eterno, que se extiende desde nuestro pasado preterrenal hasta el futuro de la eternidad después de la muerte, entonces podemos poner en la debida perspectiva todos sus sucesos.

¿No hay, acaso, sabiduría en el hecho de darnos pruebas Él para que nos elevemos por encima de ellas, responsabilidades para que cumplamos metas, trabajo para que fortalezcamos los músculos, pesares para probar nuestra alma? ¿No se nos expone a la tentación para poner a prueba nuestra fortaleza, a la enfermedad para que aprendamos a tener paciencia, a la muerte para que seamos inmortalizados y glorificados?

Si todos los enfermos por los que oramos sanaran, si todas las personas rectas fueran protegidas y los inicuos destruidos, el programa entero del Padre quedaría anulado y el principio básico 16

C A P Í T U L O 2

del Evangelio, el albedrío, llegaría a su fin. Nadie tendría por qué vivir por la fe.

Si se dieran instantáneamente gozo, paz y recompensas a los que hacen el bien, no existiría el mal: todos harían el bien, pero no porque es correcto hacerlo. No habría pruebas de fortaleza ni desarrollo de carácter, no habría aumento de poderes ni albedrío, sólo dominio satánico.

Si todas las oraciones se contestaran de inmediato de acuerdo con nuestros deseos egoístas y nuestro entendimiento limitado, entonces el sufrimiento sería mínimo o no existiría, y no habría dolor, desilusión, ni siquiera muerte; y si todo eso no existiera, tampoco habría gozo, éxito, resurrección ni vida eterna y divinidad.

“porque es preciso que haya una oposición en todas las cosas... rectitud... iniquidad... santidad... miseria... bien... mal...”

(2 Nefi 2:11).

Por ser humanos, querríamos eliminar de nuestra vida el dolor físico y la angustia mental, y asegurarnos el bienestar y la comodidad continuos; pero si cerráramos la puerta al pesar y a la inquietud, tal vez estuviéramos excluyendo a nuestros mejores amigos y benefactores. El sufrimiento puede hacer santas a las personas si por él aprenden paciencia, longanimidad y dominio propio...

Me gusta esta estrofa de “¡Qué firmes cimientos!”: Y cuando torrentes tengáis que pasar, los ríos del mal no os pueden turbar, pues yo las tormentas podré aplacar, salvando mis santos de todo pesar.

[véase Himnos, Nº 40.]

El élder James E. Talmage escribió lo siguiente: “Cualquier dolor que pueda sufrir en la tierra el hombre o la mujer tendrá su efecto compensatorio... si se sobrelleva con paciencia”.

Por otra parte, todas esas cosas pueden aplastarnos con tre-mendo impacto si cedemos a la debilidad, a las quejas y a la crítica.

17

C A P Í T U L O 2

“Ningún dolor que sintamos, ninguna prueba por la que pase-mos se desperdicia. Todo ello contribuye a nuestra educación, al desarrollo de cualidades como la paciencia, la fe, la entereza y la humildad. Todo lo que sufrimos y todo lo que sobrellevamos, particularmente si lo sobrellevamos con paciencia, nos ennoblece el carácter, nos purifica el corazón, nos expande el alma y nos hace más sensibles y caritativos, más dignos de ser llamados hijos de Dios... y es por medio del pesar y el sufrimiento, de los trabajos y la tribulación, que obtenemos la educación que vinimos a adquirir aquí y que nos hará más parecidos a nuestro Padre y a nuestra Madre Celestiales...” (Orson F. Whitney).

Hay personas que se amargan cuando ven a los seres queridos sufrir agonía, dolor y torturas físicas interminables. Algunas acusan al Señor de falta de bondad, de indiferencia y de injusticia.

¡Somos tan incompetentes para juzgar!...

El poder del sacerdocio es ilimitado, pero, sabiamente, Dios ha dado a cada uno de nosotros ciertas limitaciones. Yo puedo desarrollar potestad en el sacerdocio a medida que me perfeccione, pero estoy agradecido porque, aun por medio del sacerdocio, no puedo sanar a todos los enfermos. Tal vez sanara a personas a quienes les hubiera llegado el momento de morir, o aliviara el sufrimiento de personas que tuvieran que sufrir. Me temo que de ese modo frustraría los propósitos de Dios.

Si tuviera un poder ilimitado, pero una visión y comprensión limitadas, tal vez hubiera salvado a Abinadí de las llamas cuando lo quemaron vivo; y, al hacerlo, lo habría dañado de forma irre-parable. Él murió como mártir y recibió la recompensa de un mártir: la exaltación.

También es muy probable que hubiera protegido a Pablo de sus enemigos si tuviera poder sin límites. Seguramente, lo habría sanado de su “aguijón en [la] carne” [2 Corintios 12:7] y, al hacerlo, tal vez hubiera malogrado el programa del Señor. Él ofreció oraciones tres veces pidiendo al Señor que le quitara ese “aguijón”, pero el Señor no le concedió sus deseos [véase 2 Corintios 12:7–10]. Quizás Pablo se hubiera perdido muchas veces si hubiera sido elocuente, completamente sano, apuesto y libre de todo aquello que lo hacía humilde...

18

C A P Í T U L O 2

“Si tuviera un poder ilimitado, pero con mi visión y comprensión limitadas, tal vez hubiera salvado a Abinadí”.

Me temo que, si hubiera estado en la cárcel de Carthage aquel 27 de junio de 1844, habría desviado las balas que atravesaron el cuerpo del Profeta y del Patriarca. Los habría salvado de los sufrimientos y del dolor, pero los habría privado de la muerte y la recompensa de los mártires. Me alegro de no haber tenido que tomar esa decisión.

Con ese poder ilimitado, seguramente habría querido proteger a Cristo de la agonía de Getsemaní, de los insultos, de la corona de espinas, de las indignidades del tribunal, de las lesiones físicas. Le habría curado las heridas para sanárselas, y le habría dado agua fresca en lugar de vinagre. Tal vez le hubiera evitado el sufrimiento y la muerte, pero habría privado al mundo de Su sacrificio expiatorio.

No me atrevería a tomar la responsabilidad de devolver la vida a mis seres queridos. Cristo mismo reconoció la diferencia entre Su voluntad y la del Padre cuando suplicó que la copa del sufrimiento pasara de Él, pero al mismo tiempo dijo: “...pero no se haga mi voluntad, sino la tuya” [Lucas 22:42]7.

19

C A P Í T U L O 2

La muerte puede abrir la puerta

hacia oportunidades gloriosas.

Para el que muere, la vida continúa y sigue gozando de su albedrío; y la muerte, que a nosotros nos parece una calamidad, puede ser una bendición disimulada...

Si dijéramos que la muerte prematura es una calamidad, un desastre o una tragedia, ¿no sería como decir que la vida en la tierra es preferible a una entrada temprana en el mundo de los espíritus y finalmente, a la salvación y exaltación? Si la vida terrenal fuera el estado perfecto, la muerte sería una frustración; pero el Evangelio nos enseña que no hay tragedia en la muerte, sino sólo en el pecado. “...bienaventurados los muertos que mueran en el Señor...” (véase D. y C. 63:49).

Es muy poco lo que sabemos; nuestro juicio es sumamente limitado y juzgamos las vías del Señor con nuestro estrecho punto de vista.

Una vez, hablé en el servicio fúnebre de un joven estudiante de la Universidad Brigham Young que había muerto durante la Segunda Guerra Mundial. Hubo miles de hombres jóvenes arroja-dos súbitamente a la eternidad por los estragos de esa guerra y afirmé que creía que aquel joven íntegro había sido llamado al mundo de los espíritus para predicar el Evangelio a aquellas almas que carecían de ese conocimiento. Eso quizás no sea así en el caso de todos los que mueren, pero yo sentí que así era en el suyo.

En su “Visión de la redención de los muertos”, el presidente Joseph F. Smith vio precisamente eso. Esto es lo que escribió:

“...y percibí que el Señor no fue en persona entre los inicuos ni los desobedientes que habían rechazado la verdad... mas he aquí, organizó sus fuerzas y nombró mensajeros de entre los justos... y los comisionó para que fueran y llevaran la luz del evangelio...

“...nuestro Redentor pasó su tiempo... en el mundo de los espíritus, instruyendo y preparando a los fieles espíritus... que habían testificado de él en la carne, para que llevasen el mensaje de la redención a todos los muertos, a quienes él no podía ir personalmente por motivo de la rebelión y transgresión de ellos...

20

C A P Í T U L O 2

“Vi que los fieles élderes de esta dispensación, cuando salen de la vida terrenal, continúan sus obras en la predicación del evangelio de arrepentimiento y redención...” [véase D. y C. 138:29–30, 36–37, 57].

Por lo tanto, la muerte puede ser la apertura de la puerta de oportunidades, incluso la de enseñar el Evangelio de Cristo 8.

En tiempos de pruebas, debemos

poner nuestra confianza en Dios.

A pesar del hecho de que la muerte abre nuevas puertas, no es algo que busquemos. Se nos exhorta a orar por los enfermos y a emplear el poder del sacerdocio para sanarlos.

“Y los élderes de la iglesia, dos o más, serán llamados, y orarán por ellos y les impondrán las manos en mi nombre; y si murie-ren, morirán para mí; y si vivieren, vivirán para mí.

“Viviréis juntos en amor, al grado de que lloraréis por los que mueran, y más particularmente por aquellos que no tengan la esperanza de una resurrección gloriosa.

“Y acontecerá que los que mueran en mí no gustarán la muerte, porque les será dulce;

“y quienes no mueran en mí, ¡ay de ellos!, porque su muerte es amarga.

“Y además, sucederá que el que tuviere fe en mí para ser sanado, y no estuviere señalado para morir, sanará” (D. y C. 42:44–48).

El Señor nos asegura que los enfermos sanarán si se efectúa la ordenanza, si hay bastante fe y si el enfermo no está “señalado para morir”. Pero hay tres factores y todos deben cumplirse.

Muchas personas no cumplen las ordenanzas y muchísimas personas no son capaces de ejercer bastante fe o no están dispuestas a hacerlo. Pero el otro factor también es importante: el hecho de que no estén señalados para morir.

Todos tenemos que morir; la muerte es una parte importante de la vida. Por supuesto, nunca estamos totalmente preparados para el cambio. Como no sabemos cuándo nos sobrevendrá, es natural que luchemos por retener la vida. Sin embargo, no debemos temer a la muerte. Aunque oramos por los enfermos, 21

C A P Í T U L O 2

bendecimos a los afligidos, imploramos al Señor que sane y ali-vie el dolor y salve la vida y posponga la muerte, y es apropiado que así lo hagamos, no lo hacemos porque la eternidad sea algo temible...

Tal como dice en Eclesiastés (3:2), estoy seguro de que hay un tiempo para morir, pero también creo que muchas personas mueren antes de “su tiempo” porque son descuidadas, abusan de su cuerpo, corren riesgos innecesarios o se exponen a peligros, accidentes y enfermedades...

Dios gobierna nuestra vida, nos guía y nos bendice, pero nos da el albedrío. Por nuestra parte, podemos vivir de acuerdo con Su plan para nosotros o insensatamente acortar o terminar nuestra vida.

Tengo la seguridad de que el Señor ha planificado nuestro destino. En algún momento lo entenderemos plenamente, y cuando lo veamos desde el ventajoso punto de vista del futuro, estaremos complacidos con muchos de los sucesos de nuestra vida que nos resultan tan difíciles de comprender.

A veces pensamos que nos gustaría saber lo que nos espera en el futuro, pero una seria reflexión al respecto nos lleva a aceptar la vida día por día, y a magnificar y glorificar el día presente...

Antes de nacer ya sabíamos que íbamos a venir a la tierra para tener un cuerpo y adquirir experiencia, y que tendríamos goces y pesares, bienestar y dolor, comodidades y dificultades, salud y enfermedad, éxitos y desengaños; y también sabíamos que después de un período de vida, íbamos a morir. Aceptamos todas esas posibilidades alegremente, ansiosos de recibir tanto lo favorable como lo desfavorable. Además, aceptamos anhelosamente la oportunidad de venir a la tierra, aun cuando no estuviéramos aquí más que un día o un año; tal vez no nos preocupara mucho la idea de morir, ya fuera de enfermedad, accidente o vejez.

Estábamos dispuestos a tomar la vida como viniera y como la organizáramos y la dirigiéramos, sin lamentaciones, ni quejas ni exigencias poco razonables.

Al enfrentar lo que parezca una tragedia, debemos poner nuestra confianza en Dios, sabiendo que, a pesar de nuestra 22

C A P Í T U L O 2

visión limitada, Sus propósitos no fallarán. Con todos sus problemas, la vida nos ofrece el enorme privilegio de progresar en conocimiento y sabiduría, en fe y obras, preparándonos para regresar a Dios y ser partícipes de Su gloria 9.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para obtener ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• ¿Por qué no nos protege el Señor de todo dolor y sufrimiento?

(Véanse las págs. 14–15.)

• Estudie las páginas 16–18 y fíjese en lo que perderíamos si el Señor no nos permitiera pasar pruebas. ¿Cómo debemos reaccionar ante las pruebas y el sufrimiento? ¿Cómo le ha dado fortaleza el Señor en sus pruebas?

• Lea el párrafo que comienza con las palabras “Hay personas que se amargan”, en la página 18. ¿Por qué nos es tan difícil ver sufrir a nuestros seres queridos? ¿Qué podemos hacer para evitar la amargura o el desaliento en esos momentos?

• Repase las páginas 18–23 para buscar las enseñanzas sobre las bendiciones del sacerdocio. ¿Cuándo ha presenciado el poder sanador y reconfortante del sacerdocio? Cuando nos damos cuenta de que no es la voluntad del Señor sanar a un ser querido o posponer su muerte, ¿cómo deberíamos reaccionar?

• ¿Cómo le explicaría a un niño las enseñanzas del presidente Kimball sobre la muerte?

• El presidente Kimball enseñó que “al enfrentar lo que parezca una tragedia, debemos poner nuestra confianza en Dios”

(pág. 22). Si una persona confía en Dios, ¿qué hará en un momento de prueba?

Pasajes relacionados: Salmos 116:15; 2 Nefi 2:11–16; 9:6; Alma 7:10–12; D. y C. 121:1–9; 122:1–9.

23

C A P Í T U L O 2

Notas

págs. 94–96.

Kimball, 1977, pág. 43.

págs. 96–99.

págs. 100–102.

Kimball, pág. 46.

ed. por Edward L. Kimball, 1982,

págs. 40–41.

24

C A P Í T U L O 3

Jesucristo:

Mi Salvador, mi Señor

Jesucristo es el Hijo de Dios y el Salvador de la humanidad, y nosotros podemos obtener todas las bendiciones por las que Él, a fin de dárnoslas, vivió y murió.

De la vida de Spencer W. Kimball

Al principio de su servicio como Apóstol, el élder Spencer W.

Kimball sufrió tres ataques al corazón en un período de aproximadamente dos semanas. Después de casi siete semanas de estar recuperándose en su casa, “empezó a buscar un escape a su monótona confinación”; con ese fin, hizo arreglos para terminar de recuperarse entre sus queridos amigos navajos, en el estado de Nuevo México 1.

“Durante ese tiempo de recuperación, una mañana encontraron que su cama estaba vacía, y, pensando que habría salido a caminar un rato y que volvería a tiempo para el desayuno, los que lo atendían se pusieron a hacer otras tareas. Pero cuando llegaron las diez de la mañana y no había regresado, empezaron a preocuparse y fueron a buscarlo.

“Al fin lo encontraron, a varios kilómetros de distancia, sentado bajo un pino; a su lado estaba la Biblia, abierta en el último capítulo del Evangelio de Juan; tenía los ojos cerrados, y al acercarse el grupo que lo buscaba, permaneció inmóvil como estaba cuando al principio lo divisaron.

“Al oír sus voces agitadas, abrió los ojos y cuando levantó la cabeza, notaron vestigios de lágrimas en sus mejillas. Para contestar a sus preguntas, les dijo: ‘Hace [cinco] años me llamaron 25

C A P Í T U L O 3

“Yo sé que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente”.

26

C A P Í T U L O 3

para ser Apóstol del Señor Jesucristo y simplemente deseaba pasar un día con Él, cuyo testigo soy’ ” 2.

El presidente Kimball dio testimonio de la divinidad del Salvador “una y otra y otra vez” 3; y declaró: “No importa cuánto hablemos de Él, nunca es bastante” 4. El élder Neal A. Maxwell, que era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, comentó:

“El presidente Kimball era un hombre del Señor y de nadie más.

Sus deseos más profundos eran servir al Señor y rehusaba dejarse llevar por cualquier otra consideración” 5.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

Más allá de ser simplemente un gran maestro, Jesucristo es el Hijo del Dios viviente y el Salvador de la humanidad.

En un número reciente de la revista Time, se citan las extensas declaraciones de un profesor emérito de una de nuestras universidades más grandes tratando de explicar a Jesús de Nazaret: le concede calidez humana, una gran capacidad para amar, una comprensión fuera de lo común. Lo considera un gran humanitario, un gran maestro; uno capaz de interesar y conmover vivamente.

Como raciocinio típico, explica que Lázaro no había muerto sino que Jesús “…sólo le ‘devolvió la salud’ por poder mental y de conocimiento y ‘por la terapia de su extraordinaria vitalidad’ ”.

Hoy quiero dar testimonio de que Jesús no sólo es un grandioso maestro, un gran humanitario y un gran intelectual, sino que ciertamente es el Hijo del Dios viviente, el Creador, el Redentor del mundo, el Salvador de la humanidad 6.

Sé que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente. Lo sé 7.

Cristo mismo declaró ser el Señor Dios Todopoderoso, Cristo el Señor, el principio y el fin, el Redentor del mundo, Jesús el Cristo, el Fuerte de Israel, el Creador, el Hijo del Dios viviente y Jehová.

El Padre Elohim declara que Jesús es mi Hijo Unigénito, la palabra de mi poder. Y por lo menos dos veces, en la ocasión de Su bautismo en el Jordán y después en el Monte de la Transfiguración, dijo:

27

C A P Í T U L O 3

“Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia” (Marcos 1:11; Lucas 3:22), y dijo que “Los mundos por él fueron hechos, y por él los hombres fueron hechos; todas las cosas fueron hechas por él, mediante él y de él” [véase D. y C. 93:10] 8.

Testificamos con Juan el Bautista, que, al ver que el Señor se le acercaba, dijo: “…He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo” ( Juan 1:29). No era tan sólo un hombre de calidez humana, sino el Cordero de Dios.

Damos testimonio con Natanael, un israelita en quien no había engaño: “...Rabí, tú eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel” ( Juan 1:49). No sólo un gran maestro, sino en verdad el Hijo de Dios.

Y testificamos con Juan el Amado, que, viendo a Jesús en la costa, dijo con certeza: “¡Es el Señor!”. [Véase Juan 21:7]. No sólo un gran humanitario, sino el Señor Dios del cielo.

Y con Simón Pedro que, cuando el Señor le preguntó: “…Y

vosotros, ¿quién decís que soy yo?”, le contestó: “…Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente” (Mateo 16:15, 16), y recibió esta afirmación del Salvador: “…Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos” (Mateo 16:17).

Finalmente, damos testimonio con el profeta José Smith, que estuvo dispuesto a dar su vida por su testimonio 9.

Yo sé que Jesucristo es el Hijo del Dios viviente y que fue crucificado por los pecados del mundo. Él es mi Amigo, mi Salvador, mi Señor y mi Dios 10.

El ministerio del Salvador se extiende a través de las eternidades pasadas, presentes y futuras.

Quiero... testificar que Jesucristo no sólo vivió unos treinta y tres años en el meridiano de los tiempos, sino que había vivido previamente durante eternidades y que seguirá viviendo por toda la eternidad; y doy testimonio de que Él no solamente fue el organizador del reino de Dios en la tierra, sino también el Creador de este mundo, el Redentor de la humanidad 11.

28

C A P Í T U L O 3

Jesucristo era el Dios del Antiguo Testamento y fue Él quien habló con Abraham y con Moisés; fue Él quien inspiró a Isaías y a Jeremías; fue Él quien predijo los sucesos futuros por medio de aquellos hombres escogidos, aun hasta el último día y hora 12.

Fue Él, Jesucristo, nuestro Salvador, quien fue presentado ante la sorprendida multitud junto al Jordán (véase Mateo 3:13–17), en el santo Monte de la Transfiguración (véase Mateo 17:1–9), en el templo de los nefitas (véase 3 Nefi 11–26), y en la arboleda de Palmyra, Nueva York [véase José Smith—Historia 1:17–25]; y la persona que lo presentó no era otro que Su propio Padre, el santo Elohim, cuya imagen Él es y cuya voluntad siempre llevó a cabo 13.

Sé que el Señor vive y sé que nos está revelando Su voluntad diariamente a fin de inspirarnos en cuanto a la dirección que debemos seguir 14.

Él es la principal piedra del ángulo; es la cabeza del reino y éstos son Sus seguidores, ésta es Su Iglesia, éstas son Sus doctrinas y ordenanzas, éstos son Sus mandamientos 15.

Estamos ahora esperando ansiosamente Su segunda venida, como Él lo prometió. Esa promesa se cumplirá literalmente, como se han cumplido ya muchas de Sus otras promesas; y mientras esperamos, alabamos Su santo nombre y lo servimos, y damos testimonio de la divinidad de Su misión junto con los profetas a través de las generaciones...

Sé que, a lo largo de eternidades pasadas y futuras, Jesús es el Creador, el Redentor, el Salvador, el Hijo de Dios 16.

Por medio de la Expiación, Jesucristo salva a todo el género humano de los efectos de la Caída y salva de sus pecados al alma arrepentida.

Mis amados hermanos y hermanas, Dios vive y doy testimonio de ello. Jesucristo vive, y es el Autor del verdadero camino de la vida y la salvación.

Ése es el mensaje de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el mensaje más importante para el mundo 29

C A P Í T U L O 3

actualmente. Jesucristo es el Hijo de Dios; Él fue elegido por el Padre para ser el Salvador de este mundo 17.

Cuando Adán comió intencional y sabiamente el fruto prohibido en el jardín de Edén, trajo dos muertes sobre todos nosotros, sus descendientes: la física o “muerte terrenal”; y la muerte espiritual, o sea, la de ser cortados de la presencia del Señor 18.

En el plan divino de Dios, se proveyó un Redentor que rom-piera los lazos de la muerte y que, por la resurrección, hiciera posible que volvieran a reunirse el cuerpo y el espíritu de todos los que moraran en la tierra.

Jesús de Nazaret fue el escogido, antes de la creación del mundo, para venir a la tierra a llevar a efecto ese servicio, para conquistar la muerte física. Esa acción voluntaria expiaría la caída de Adán y Eva y permitiría al espíritu del hombre recobrar su cuerpo, uniendo otra vez el cuerpo con el espíritu 19.

Esta resurrección a la que nos referimos es la obra de Jesucristo, el Salvador, que, por ser al mismo tiempo de condición mortal (hijo de María) y divina (Hijo de Dios), tenía la capacidad de vencer los poderes que gobiernan la carne. En verdad Él dio Su vida y literalmente la tomó de nuevo como “las primicias”, para que lo siguiera toda alma que haya vivido en la tierra

[véase 1 Corintios 15:22–23]. Por ser un Dios, Él entregó Su vida; nadie podía arrebatársela. Y, por medio de Su perfección para vencer todas las cosas, había desarrollado la potestad de volver a tomarla. La muerte fue Su último enemigo, y Él venció incluso eso y estableció la resurrección 20.

Debido a la dádiva de Su Hijo que nos ofreció nuestro Padre Celestial es que toda persona —del pasado, presente y futuro—

puede regresar a vivir con Él, que es el Padre de nuestros espíritus. Pero a fin de que eso sucediera, era necesario que Jesús viniera a la tierra en la carne para enseñar al hombre, por medio de Su ejemplo, la manera correcta de vivir; y que voluntariamente diera Su vida y, de un modo milagroso, aceptara la carga de los pecados de toda la humanidad 21.

La purificación del pecado sería imposible si no fuera por el arrepentimiento total de la persona y la amorosa misericordia 30

C A P Í T U L O 3

“La muerte fue Su último enemigo,

y Él venció incluso eso y estableció la resurrección”.

del Señor Jesucristo en Su sacrificio expiatorio. Sólo por estos medios puede el hombre recuperarse, ser sanado, lavado y depurado, y así ser considerado digno de las glorias de la eternidad. En cuanto a la importante función que el Salvador desempeña en esto, Helamán recordó a sus hijos las palabras del rey Benjamín:

“...no hay otra manera ni medio por los cuales el hombre pueda ser salvo, sino por la sangre expiatoria de Jesucristo, que ha de venir; sí, recordad que él viene para redimir al mundo”

(Helamán 5:9).

Y al evocar las palabras que Amulek habló a Zeezrom, Helamán recalcó la parte que corresponde al hombre para lograr el perdón, a saber, arrepentirse de sus pecados: 31

C A P Í T U L O 3

“...le dijo que el Señor de cierto vendría para redimir a su pueblo; pero que no vendría para redimirlos en sus pecados, sino para redimirlos de sus pecados.

“Y ha recibido poder, que le ha sido dado del Padre, para redimir a los hombres de sus pecados por motivo del arrepentimiento...” (Helamán 5:10, 11; cursiva agregada)22.

El Salvador murió en sacrificio propiciatorio por nuestros pecados, para abrirnos la puerta a la resurrección, para indicarnos el camino hacia la vida perfecta, para mostrarnos la vía hacia la exaltación. Murió con un propósito y voluntariamente. Su nacimiento fue humilde, Su vida perfecta, Su ejemplo motiva-dor; Su muerte abrió puertas y se ofreció al hombre toda buena dádiva y bendición 23.

A fin de recibir todas las bendiciones de la Expiación, debemos unir nuestros esfuerzos a los del Salvador.

Toda alma tiene su albedrío, y puede obtener todas las bendiciones por las que Cristo, a fin de dárselas, vivió y murió. Pero la muerte y el plan de Cristo son vanos, e incluso más que inútiles, si no los aprovechamos: “Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten”

(D. y C. 19:16).

El Salvador vino para “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). Su nacimiento, muerte y resurrección llevan a efecto lo primero; pero, para lograr lo segundo, la vida eterna, tenemos que unir nuestros esfuerzos a los Suyos 24.

Cuando pensamos en el gran sacrificio de nuestro Señor Jesucristo y en los sufrimientos que padeció por nosotros, seríamos muy ingratos si no lo apreciáramos hasta donde nuestras fuerzas nos lo permitieran. Él sufrió y murió por nosotros; sin embargo, si no nos arrepentimos, toda Su angustia y dolor por nosotros son en vano 25.

A menos que obedezcamos Sus mandamientos, Su sufrimiento antes de la cruz y mientras estaba en ella, así como Su gran sacrificio, tendrán escaso o ningún significado para nosotros. Él mismo dice:

32

C A P Í T U L O 3

“¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo digo?”

(Lucas 6:46).

“Si me amáis, guardad mis mandamientos” ( Juan 14:15)26.

Las personas que conocen a Dios, lo aman y guardan Sus mandamientos y obedecen Sus ordenanzas verdaderas pueden, ya sea en esta vida o en la venidera, ver Su faz y saber que Él vive y que entrará en comunión con ellas 27.

Nosotros creemos y es nuestro testimonio, y lo proclamamos al mundo, que “no se dará otro nombre, ni otra senda ni medio, por el cual la salvación llegue a los hijos de los hombres, sino en el nombre de Cristo, el Señor Omnipotente, y por medio de ese nombre” (Mosíah 3:17).

Nosotros Creemos y es nuestro testimonio y también lo proclamamos al mundo que, a fin de salvarse, el hombre debe creer “que la salvación fue, y es, y ha de venir en la sangre expiatoria de Cristo, el Señor Omnipotente, y por medio de ella” (Mosíah 3:18).

Por eso, con Nefi, “trabajamos diligentemente para escribir, a fin de persuadir a nuestros hijos, así como a nuestros hermanos, a creer en Cristo y a reconciliarse con Dios; pues sabemos que es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer cuanto podamos...

“Y hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo y escribimos según nuestras profecías, para que nuestros hijos sepan a qué fuente han de acudir para la remisión de sus pecados” (2 Nefi 25:23, 26; cursiva agregada)28.

Cuando vivimos el Evangelio, complacemos al Señor.

Puedo imaginar al Señor Jesucristo [en Su ministerio terrenal]

sonriendo al contemplar a Su pueblo devoto...

...Pienso que el Señor Jesucristo estará sonriendo cuando observa los hogares de los de este pueblo y los ve arrodillados en sus oraciones familiares de noche y de mañana, y a los niños que participan en ellas. Pienso que Él sonríe cuando ve a marido y mujer, tanto jóvenes como viejos que, con profundo afecto continúan su romance... continúan amándose el uno al otro con 33

C A P Í T U L O 3

toda su alma hasta el día de la muerte, y luego siguen incre-mentando ese amor a lo largo de la eternidad.

Pienso que está complacido con las familias que se sacrifican y son generosas... Creo que el Señor Jesucristo sonríe cuando mira y ve que hay [miles] de personas que, habiendo sido inactivas hace un año, están actualmente felices en el reino, muchas de las cuales han entrado al santo templo de Dios, donde han recibido su investidura y sellamientos, y con lágrimas de gratitud agradecen al Señor Su programa.

Creo que veo lágrimas de gozo en Sus ojos y una sonrisa en Sus labios al ver... las nuevas almas que han venido a Él este año, que han confesado Su nombre y han entrado en las aguas del bautismo; y creo que Él ama también a los que hayan ayudado en su conversión.

Lo veo sonreír al contemplar a Sus numerosos seguidores, arrodillados en medio de su arrepentimiento, cambiando su vida y haciéndola más clara y limpia, y más parecida a la de su Padre Celestial y a la de su Hermano Jesucristo.

Pienso que está complacido y sonríe al ver a los jóvenes organizar su vida, protegerse y fortalecerse para no caer en los errores de la actualidad. Creo que estaría al principio triste, y después complacido, al ver, como debe de haber visto hace unos días en mi oficina, a una pareja joven que había cometido un grave error y se hallaban arrodillados juntos, con las manos entrelazadas; debe de haber habido gozo en Su sonrisa al mirar dentro de sus almas y ver que estaban poniendo su vida en orden, mientras sus lágrimas me bañaban la mano que había puesto cariñosamente sobre las suyas.

¡Ah, cuánto amo al Señor Jesucristo! Espero poder demos-trarle y manifestarle mi sinceridad y devoción. Quiero vivir cerca de Él. Quiero ser como Él y ruego que el Señor nos ayude a todos para que podamos ser, como Él dijo a Sus discípulos nefitas: “…Por lo tanto, ¿qué clase de hombres habéis de ser? En verdad os digo, aun como yo soy” (3 Nefi 27:27) 29.

34

C A P Í T U L O 3

La Expiación nos da esperanza en esta vida y para la eternidad que tenemos por delante.

Tenemos nuestra esperanza puesta en Cristo aquí y ahora. Él murió por nuestros pecados. Por causa de Él y de Su Evangelio, nuestros pecados quedan lavados en las aguas del bautismo; el pecado y la iniquidad se consumen y abandonan nuestra alma como si fuera por el fuego; y nos volvemos limpios, con cons-ciencia clara, y obtenemos esa paz que sobrepasa todo entendimiento (véase Filipenses 4:7).

Por vivir según las leyes de Su Evangelio, obtenemos prosperidad temporal y mantenemos la salud corporal y la fortaleza mental. El Evangelio nos bendice en el día de hoy.

Pero hoy es apenas como un grano de arena en el Sahara de la eternidad. Además, también tenemos una esperanza en Cristo para lo eterno que nos espera; de otro modo, como dijo Pablo, seríamos “los más dignos de conmiseración de todos los hombres” (1 Corintios 15:19).

¡Cuán enorme sería nuestro dolor —y muy justificado— si no existiera la resurrección! ¡Qué desgraciados seríamos si no tuviéramos la esperanza de la vida eterna! Si se desvaneciera nuestra esperanza de salvación y de una recompensa eterna, seríamos ciertamente más desgraciados que aquellos que nunca hayan tenido esa esperanza.

“Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que durmieron es hecho” (1 Corintios 15:20).

Ahora, los efectos de Su resurrección pasarán a todos los hombres, “porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados” (1 Corintios 15:22).

Ahora, “así como hemos traído la imagen del terrenal, traere-mos también la imagen del celestial” (1 Corintios 15:49).

Ahora se ha hecho lo necesario para que “cuando esto corrup-tible se haya vestido de incorrupción, y esto mortal se haya vestido de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra que está escrita: Sorbida es la muerte en victoria” (1 Corintios 15:53–53)...

35

C A P Í T U L O 3

Tenemos una esperanza eterna en Cristo. Sabemos que se nos da esta vida a fin de prepararnos para la eternidad, y que “la misma sociabilidad que existe entre nosotros aquí, existirá entre nosotros allá; pero la acompañará una gloria eterna que ahora no conocemos” (D. y C. 130:2)30.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para ver ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• Lea el relato de la página 25. ¿De qué modo podemos nosotros acercarnos al Señor y “pasar el día” con Él, como lo hizo el presidente Kimball?

• Repase las páginas 27–28 fijándose en los nombres y en los títulos que el presidente Kimball empleó para referirse a Jesucristo.

¿Cuáles tienen para usted un significado especial? ¿Por qué?

¿Qué respondería a una persona que le dijera que Jesús no fue más que un gran maestro?

• Reflexione sobre el testimonio que da el presidente Kimball del ministerio preterrenal y terrenal del Salvador, así como el que llevó a cabo después de Su muerte (págs. 28–29). Piense en lo que usted debe hacer para que su testimonio de la misión del Salvador sea más profundo.

• Estudie las páginas 29–32, fijándose en las razones por las cuales necesitamos tener un Salvador. ¿La expiación de Jesucristo ha influido en la vida de usted ? ¿Por qué?

• En las páginas 27–31, el presidente Kimball testifica de lo que el Salvador ha hecho por nosotros. En las páginas 32–36, aprendemos lo que nosotros debemos hacer para recibir todas las bendiciones de la Expiación. ¿Qué siente al comparar lo que el Salvador hizo por nosotros con lo que Él nos pide que hagamos?

• Repase las ideas del presidente Kimball sobre las formas en que podemos complacer al Señor (págs. 33–34). Piense en lo que siente cuando sabe que el Señor está complacido con usted.

36

C A P Í T U L O 3

• El presidente Kimball enseñó que podemos tener una esperanza en Cristo, tanto ahora como para la eternidad que nos espera (págs. 35–36). ¿Cómo cambia la vida de la gente cuando tiene esa esperanza en Cristo?

Pasajes relacionados: Juan 14:6, 21–23; 2 Nefi 9:5–13, 21–23; Moroni 7:41; 10:32–33; D. y C. 19:15–19.

Notas

1946, págs. 63, 64.

Kimball, 1977, págs. 249–252.

Liahona, agosto de 1978, pág. 6.

Stories about President Spencer W.

18 . The Teachings of Spencer W. Kimball, Kimball”, Ensign, diciembre de 1985, pág. 68.

págs. 22–23.

pág. 7.

julio de 1979, pág. 8.

pág. 7.

Liahona, diciembre de 1983, pág. 2.

Servant”, Ensign, diciembre de 1985, 22. Véase El milagro del perdón, 1976, pág. 15.

págs. 347–348.

abril–mayo de 1985, pág. 1.

pág. 94; o Improvement Era, junio 25. Véase El milagro del perdón, de 1964, págs. 496–497.

pág. 143.

pág. 26.

1972, pág. 70.

ranza”, Liahona, febrero de 1979, Liahona, octubre de 1977, pág. 64.

pág. 109.

pág. 120.

pág. 108.

37

C A P Í T U L O 4

El milagro del perdón

Por medio del arrepentimiento sincero y del poder redentor del Salvador, podemos recibir el milagro del perdón.

De la vida de Spencer W. Kimball

El presidente Spencer W. Kimball enseñó que “el arrepentimiento siempre constituye la llave a una vida mejor y más feliz.

Todos lo necesitamos”1.

También hizo la observación de que “la esperanza es el gran aliciente que conduce hacia el arrepentimiento, porque sin ella nadie realizaría el difícil y extenso esfuerzo que se requiere”.

Para ilustrar ese concepto, contó una experiencia que había tenido al tratar de ayudar a una mujer joven que fue a verlo llena de desaliento por el pecado que había cometido. Ella le dijo:

“Yo sé lo que he hecho. He leído las Escrituras y sé cuáles son las consecuencias. Sé que estoy condenada y que jamás podré ser perdonada; por tanto, ¿qué razón hay para que ahora trate de arrepentirme?”.

El presidente Kimball le respondió: “Mi querida hermana, usted no conoce las Escrituras. No conoce el poder de Dios ni Su bondad. Usted puede ser perdonada de este abominable pecado, pero requerirá mucho arrepentimiento sincero para lograrlo”.

A continuación, le citó varios pasajes de las Escrituras que se refieren al perdón que reciben los que se arrepienten sinceramente y obedecen los mandamientos de Dios. Siguió enseñándole y explicándole, y poco a poco vio que en ella despertaba una esperanza, hasta que al fin exclamó: “¡Gracias, muchas gracias!

Creo lo que usted me ha dicho. Verdaderamente me arrepentiré 38

C A P Í T U L O 4

y lavaré mis vestidos sucios en la sangre del Cordero y lograré ese perdón”.

El presidente Kimball recordaba el día en que ella regresó a su oficina transformada en “una persona nueva —ojos relucientes, pasos resueltos, llena de esperanza— para declararme que desde ese día memorable, cuando su esperanza había percibido una estrella y se había asido de ella, jamás había vuelto a reinci-dir en [el pecado aquél] ni en ninguna situación que pudiera provocarlo” 2.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

El milagro del perdón nos brinda paz y nos ayuda a acercarnos más a Dios.

Un glorioso milagro espera a toda alma que esté dispuesta a cambiar. El arrepentimiento y el perdón tornan la noche más tenebrosa en un día refulgente. Cuando las almas renacen, cuando se cambian vidas, entonces llega el gran milagro para embellecer e impartir calor y elevar. Cuando ha amenazado la muerte espiritual y en su lugar ahora hay revivificación, cuando la vida desaloja a la muerte, cuando eso sucede, es el milagro de milagros. Y estos milagros tan grandes jamás cesarán mientras haya una persona que aplique el poder redentor del Salvador, junto con sus propias buenas obras, para efectuar su renacimiento...

La esencia del milagro del perdón es que trae paz al alma previamente ansiosa, inquieta, frustrada y tal vez atormentada. En un mundo de tumultos y contiendas, esa paz ciertamente es un don de valor incalculable3.

No es fácil estar en paz en el mundo turbado que hoy conocemos. La paz, necesariamente, es una adquisición personal... sólo se puede lograr conservando continuamente una actitud de arrepentimiento, buscando el perdón de los pecados, tanto grandes como pequeños, y con ello aproximándose a Dios cada vez más.

Para los miembros de la Iglesia, ésta es la esencia de su preparación, de estar listos para recibir al Salvador cuando Él venga...

Habrá paz en el corazón de aquellos que estén preparados.

39

C A P Í T U L O 4

El arrepentimiento y el perdón tornan la noche más tenebrosa en un día refulgente.

Participarán de la bendición que el Salvador prometió a Sus Apóstoles: “La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo”

( Juan 14:27).

[Uno de los propósitos] de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es llamar a la gente por doquier al arrepentimiento. Aquellos que presten atención, bien sean miembros de la Iglesia o no, podrán participar del milagro del perdón. Dios limpiará de sus ojos las lágrimas de angustia, de remordimiento, de consternación, de temor y de culpabilidad.

Los ojos enjugados reemplazarán a los húmedos, y habrá sonrisas de satisfacción en lugar de miradas inquietas y ansiosas.

¡Qué alivio! ¡Qué consuelo! ¡Qué gozo! Los que se encuentran bajo la carga de transgresiones y aflicciones y pecados pueden ser perdonados, limpiados y purificados si se vuelven a su Señor, 40

C A P Í T U L O 4

aprenden de Él y guardan Sus mandamientos. Y todos nosotros, que tenemos necesidad de arrepentirnos de las imprudencias y debilidades diarias, igualmente podemos participar en este milagro 4.

A todos nos hace falta el arrepentimiento.

“…el reino de Dios no es inmundo, y ninguna cosa impura puede entrar en [él]” (1 Nefi 15:34). También: “…ninguna cosa impura puede morar con Dios” (1 Nefi 10:21). Para los profetas, la palabra inmundo en este contexto significa lo que significa para Dios. Para el hombre la palabra puede ser relativa en cuanto a su significado; por ejemplo, una mancha diminuta no es razón para considerar que una camisa o un vestido blanco estén sucios. Sin embargo, para Dios, que es perfección, la pureza significa pureza moral y personal. Lo que sea menos que eso es, en uno u otro grado, impureza; y por tanto, no puede morar con Dios.

Si no fuera por los benditos dones del arrepentimiento y del perdón, el hombre se vería en una situación desesperada, en vista de que nadie, salvo el Maestro, jamás ha vivido sin pecar sobre la tierra 5.

No hay día en la vida del hombre en que el arrepentimiento no sea esencial para su bienestar y progreso eterno.

Sin embargo, cuando la mayor parte de nosotros pensamos en el arrepentimiento, tendemos a estrechar nuestra visión y lo con-sideramos bueno solamente para nuestro esposo, nuestra esposa, nuestros padres, nuestros hijos, nuestros vecinos, nuestros amigos, el mundo; para todos y cualquiera menos para nosotros mismos. En forma similar, existe una impresión imperante, quizás subconsciente, de que el Señor dispuso el arrepentimiento únicamente para aquellos que cometan homicidio o adulterio o hurto u otros crímenes atroces. Eso, por supuesto, no es verdad. Si somos humildes y sentimos deseos de obedecer el Evangelio, llegaremos a considerar el arrepentimiento como algo que se aplica a todo lo que hagamos en la vida, bien sea de naturaleza espiritual o temporal. El arrepentimiento es para toda alma que aún no haya llegado a la perfección 6.

41

C A P Í T U L O 4

El arrepentimiento es la llave del perdón. Abre la puerta a la felicidad y a la paz, e indica el camino a la salvación en el reino de Dios. Despierta el espíritu de humildad en el alma del hombre y lo torna contrito de corazón y sumiso a la voluntad de Dios.

“…el pecado es infracción de la ley” (1 Juan 3:4), y según la ley eterna, se ha fijado un castigo para tal infracción. Toda persona normal es responsable de los pecados que cometa, y de igual manera quedaría sujeto al castigo que acompaña la violación de esas leyes. Sin embargo, la muerte de Cristo sobre la cruz nos ofrece la exención del castigo eterno en la mayoría de los pecados. Tomó sobre Sí el castigo por los pecados de todo el mundo, con el entendimiento de que aquellos que se arrepientan y vengan a Él serán perdonados de sus pecados y se librarán del castigo 7.

El reconocimiento de que se ha pecado y la “tristeza según Dios” son parte del verdadero arrepentimiento.

El arrepentimiento es una ley bondadosa y misericordiosa.

Es trascendente y lo abarca todo... Se compone de muchos elementos, cada uno de ellos indispensable para un arrepentimiento completo...

No hay ningún camino real al arrepentimiento, ninguna senda privilegiada que conduzca al perdón. Todo hombre debe seguir el mismo curso, sea rico o pobre, educado o sin preparación, alto o bajo, príncipe o limosnero, rey o plebeyo, “porque no hay acepción de personas para con Dios” (Romanos 2:11)...

Antes que los muchos elementos del arrepentimiento empiecen a funcionar, debe haber un primer paso. Ese primer paso es el punto decisivo en el que el pecador reconoce consciente-mente su pecado. Éste es el despertamiento, la convicción de ser culpable. Si no hay esto, no puede haber un arrepentimiento verdadero, porque falta el reconocimiento del pecado...

Cuando nos hemos dado cuenta de la gravedad de nuestro pecado, podemos acondicionar nuestra mente para que se guíe por los procedimientos que nos librarán de los efectos del pecado. Alma intentó comunicar eso a Coriantón, cuando dijo:

“...quisiera... que te preocupen tus pecados, con esa zozobra 42

C A P Í T U L O 4

que te conducirá al arrepentimiento... No trates de excusarte en lo más mínimo...” (Alma 42:29–30) 8.

El Espíritu Santo puede desempeñar un papel importante en convencer al pecador de su error. Ayuda al dar a conocer “la verdad de todas las cosas” (Moroni 10:5), al enseñarnos todas las cosas, al traérnoslas a la memoria (véase Juan 14:26) y al convencer al mundo del pecado (véase Juan 16:8).

Con frecuencia las personas indican que se han arrepentido cuando todo lo que han hecho es expresar pesar por un acto malo... el arrepentimiento verdadero se caracteriza por esa tristeza que es según Dios, la cual cambia, transforma y salva. Sentir pesar no es suficiente... El apóstol Pablo lo expresa de esta manera a los santos de Corinto:

“Ahora me gozo, no porque hayáis sido contristados, sino porque fuisteis contristados para arrepentimiento; porque habéis sido contristados según Dios, para que ninguna pérdida pade-cieseis por nuestra parte.

“Porque la tristeza que es según Dios produce arrepentimiento para salvación, de que no hay que arrepentirse; pero la tristeza del mundo produce muerte” (2 Corintios 7:9–10) 9.

Para todo perdón hay una condición. La venda debe ser tan extensa como la herida. El ayuno, las oraciones, la humildad deben ser iguales o mayores que el pecado. Debe haber un corazón quebrantado y un espíritu contrito. Debe haber “cilicio y cenizas”. Debe haber lágrimas y un cambio sincero de corazón10.

El abandono del pecado comprende

el cambio a una nueva vida.

Desde luego, ni aun la convicción de culpabilidad es suficiente. Podría resultar asoladora y destructora si no la acompa-ñara el esfuerzo por librarse uno de tal culpabilidad. Junto con la convicción, pues, debe haber un deseo sincero de expurgar la culpabilidad y compensar la pérdida sufrida a causa del error 11.

Hay una prueba decisiva del arrepentimiento, a saber, el abandono del pecado. Si es que una persona discontinúa sus pecados con intenciones rectas —por motivo de una percepción cada vez 43

C A P Í T U L O 4

mayor de la gravedad del pecado y una disposición a cumplir con las leyes del Señor—, tal persona verdaderamente se está arrepin-tiendo. La pauta que el Señor ha establecido dice así: “Por esto sabréis si un hombre se arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesará y los abandonará” (D. y C. 58:43; cursiva agregada).

En otras palabras, no es arrepentimiento verdadero sino hasta que uno abandona el error de su camino y emprende un nuevo derrotero... El poder salvador no se extiende a aquel que meramente quiera cambiar su vida. El arrepentimiento verdadero impele a uno a obrar.

Uno no debe sorprenderse de que se requiera el esfuerzo y no solamente el deseo. Después de todo, es el trabajo lo que desarrolla nuestra musculatura moral así como la física 12.

Al abandonar el pecado, uno no solamente puede desear condiciones mejores; debe causarlas. Tal vez tenga necesidad de aborrecer las ropas contaminadas y tener repugnancia al pecado. No sólo debe estar seguro de que ha abandonado el pecado, sino de que ha alterado las situaciones que lo rodeaban. Debe evitar los lugares, condiciones y circunstancias donde se cometió el pecado, porque éstos podrían incubarlo de nuevo con suma facilidad. Debe abandonar a las personas con quienes lo cometió. Tal vez no llegue a aborrecer a las personas involucradas, pero debe evitarlas junto con todo aquello que se relacione con el pecado.

Debe deshacerse de toda la correspondencia, los regalitos y las cosas que le hagan evocar “aquellos días” y “aquellos tiempos”.

Debe olvidar domicilios, números de teléfono, personas, lugares y situaciones relacionados con el pasado pecaminoso, y construir una vida nueva. Debe eliminar cualquier cosa que pueda despertar en él recuerdos de lo pasado 13.

Para abandonar lo malo, transformar la vida, cambiar la personalidad, amoldar el carácter o volver a formarlo, necesitamos la ayuda del Señor, y podemos estar seguros de recibirla si cumplimos con nuestra parte. El hombre que depende fuertemente de su Señor se convierte en el amo de sí mismo y puede efectuar cualquier cosa que emprenda, sea obtener las planchas de bronce, construir un barco, vencer algún vicio o conquistar una transgresión profundamente arraigada 14.

44

C A P Í T U L O 4

La confesión alivia la carga.

La confesión del pecado es un elemento necesario del arrepentimiento y, consiguientemente, para obtener el perdón. Es una de las pruebas del arrepentimiento verdadero, porque “Por esto sabréis si un hombre se arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesará y los abandonará” (D. y C. 58:43; cursiva agregada)...

Posiblemente la confesión sea uno de los más difíciles de todos los obstáculos que tiene por delante el pecador arrepentido. Su vergüenza a menudo le impide revelar su culpabilidad y reconocer su error. En ocasiones, su supuesta falta de confianza en las personas a quienes debe confesar su pecado justifica en su mente el hecho de conservar el secreto encerrado dentro de su propio corazón...

Conociendo el corazón de los hombres, así como sus intenciones y habilidades para arrepentirse y regenerarse, el Señor, antes de perdonar, espera hasta que el arrepentimiento haya madurado. El transgresor debe tener un “corazón quebrantado y un espíritu contrito” y estar dispuesto a humillarse y a hacer todo lo que sea requerido. La confesión de sus pecados mayores a la autoridad pertinente de la Iglesia es uno de los requisitos estipu-lados por el Señor. Estos pecados incluyen el adulterio, la fornicación, otras transgresiones sexuales y otros pecados de gravedad comparable. Este procedimiento de la confesión asegura el debido control y protección para la Iglesia y sus miembros, y encauza los pies del transgresor por la vía del arrepentimiento verdadero.

Muchos ofensores, en su vergüenza y orgullo, han desaho-gado su conciencia, provisionalmente por lo menos, con unas pocas oraciones en silencio al Señor y se han convencido a sí mismos de que aquello fue suficiente confesión de sus pecados.

“Pero ya he confesado mi pecado a mi Padre Celestial” —insisti-rán en decir— “y es todo cuanto se necesita”. Esto no es verdad cuando se trata de un pecado mayor. En ese caso se requieren dos clases de perdón para traer la paz al transgresor: la primera, de las autoridades correspondientes de la Iglesia del Señor; y la segunda, del Señor mismo [véase Mosíah 26:29]...

45

C A P Í T U L O 4

La confesión trae la paz.

...la confesión ideal es voluntaria, no forzada. Es impulsada desde el interior del alma del ofensor, no encendida por haber sido sorprendido en el pecado. Tal confesión... es una señal del arrepentimiento incipiente. Indica la convicción del pecador en cuanto al pecado y su deseo de abandonar las malas prácticas.

La confesión voluntaria es infinitamente más aceptable a la vista del Señor que una admisión forzada, careciente de humildad, extraída del individuo por medio de preguntas cuando su culpabilidad es evidente. Esta admisión forzada no es evidencia del corazón humilde que invoca la misericordia del Señor:

“...porque yo, el Señor, perdono los pecados y soy misericordioso con aquellos que los confiesan con corazones humildes”

(D. y C. 61:2; cursiva agregada)15.

Aun cuando los pecados mayores, de la categoría de los que se enumeraron... requieren que se haga una confesión a las autoridades pertinentes de la Iglesia, claro está que tal confesión no es ni necesaria ni deseable para todos los pecados. Los de menor gravedad, pero que hayan ofendido a otras personas —dificultades entre esposos, arranques menores de ira, desavenencias y 46

C A P Í T U L O 4

otros semejantes—, más bien se deben confesar a la persona o personas ofendidas, y el asunto se debe allanar entre las personas involucradas, normalmente sin acudir a una autoridad de la Iglesia16.

La confesión trae la paz... La confesión no sólo consiste en revelar errores a las autoridades correspondientes, sino en compartir las cargas para que sean más ligeras. Uno quita por lo menos parte de su carga y la coloca sobre otros hombros, capaces y dispuestos para ayudar a llevar el peso. Entonces viene la satisfacción de haber avanzado otro paso en la tarea de hacer uno cuanto le sea posible por librarse del peso de la transgresión17.

La restitución es una parte necesaria del arrepentimiento.

Cuando una persona ha experimentado el profundo pesar y humildad provocados por una convicción del pecado; cuando ha desechado el pecado y ha determinado resueltamente aborre-cerlo de allí en adelante; cuando humildemente ha confesado su pecado a Dios y a las personas propias sobre la tierra; cuando se han hecho estas cosas, todavía falta el requisito de la restitución.

Debe restaurar aquello que perjudicó, robó u ofendió18.

...al pecador arrepentido se le requiere que haga restitución hasta donde sea posible. Digo “hasta donde sea posible”, porque hay algunos pecados por los cuales no se puede lograr hacer restitución adecuada, y otros por los cuales sólo es posible hacer una restitución parcial.

Un ladrón o ratero puede hacer una restitución parcial si devuelve lo que se haya robado. Un mentiroso puede dar a conocer la verdad y corregir hasta cierto grado el daño causado por la mentira. El chismoso que haya calumniado el carácter de otra persona puede efectuar una restitución parcial por medio de un esfuerzo vigoroso por restaurar el buen nombre de la persona a la que haya perjudicado. Si por causa del pecado, o por descuido, el infractor ha destruido propiedad ajena, puede restaurarla o pagar por ella en forma completa o parcial.

Si los hechos de un hombre han ocasionado pesar y humilla-ción a su esposa e hijos, debe hacer, en su restitución, todo 47

C A P Í T U L O 4

esfuerzo por restaurar su confianza y amor mediante una supe-rabundancia de fidelidad y devoción... Lo mismo deben hacer las esposas y madres. En igual manera, si los hijos han ofendido a sus padres, parte de su... arrepentimiento debe consistir en des-agraviar estas ofensas y honrar a sus padres.

Por regla general, hay muchas cosas que el alma arrepentida puede hacer para realizar una enmienda. “Un corazón quebrantado y un espíritu contrito” usualmente hallarán la manera de hacer una restauración hasta cierto punto. El espíritu verdadero del arrepentimiento requiere que aquel que perjudique haga cuanto esté de su parte por corregir el mal 19.

En los pasos del arrepentimiento debemos restaurar en forma completa donde sea posible; de lo contrario, restaurar al grado máximo que uno pueda. Y en todo ello debemos recordar que el pecador suplicante que desea efectuar una restitución por sus actos también debe perdonar a los demás toda ofensa que se haya cometido en contra de él. El Señor no nos perdonará a menos que nuestros corazones estén completamente depurados de todo odio, rencor y acusación contra nuestros semejantes 20.

El verdadero arrepentimiento implica la determinación de vivir los mandamientos del Señor.

En su prefacio a la revelación moderna, el Señor bosquejó lo que es uno de los requisitos más difíciles del arrepentimiento verdadero. Para algunos, es la parte más trabajosa del arrepentimiento, porque lo pone a uno en guardia el resto de su vida.

El Señor dice:

“...yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia.

“No obstante, el que se arrepienta y cumpla los mandamientos del Señor será perdonado” (D. y C. 1:31–32; cursiva agregada).

Este pasaje es de lo más preciso. Primero, uno se arrepiente.

Habiendo logrado ese paso, debe entonces vivir de acuerdo con los mandamientos del Señor para retener esa ventaja. Esto es necesario para lograr el perdón completo...

48

C A P Í T U L O 4

En vista de que todos nosotros pecamos en grado mayor o menor, todos tenemos necesidad de arrepentirnos constantemente, de elevar continuamente nuestras miras y nuestra actua-ción. Uno difícilmente puede cumplir los mandamientos del Señor en un día, una semana, un mes o un año. Se trata de un esfuerzo que debe continuar durante el resto de nuestros años de vida...

...El arrepentimiento debe incluir una entrega total y completa al programa del Señor. No se ha arrepentido completamente el transgresor que deja de pagar su diezmo, falta a sus reuniones, quebranta el día de reposo, desatiende sus oraciones familiares, no sostiene a las autoridades de la Iglesia, desobedece la Palabra de Sabiduría, no ama al Señor ni a sus semejantes... Dios no puede perdonar a menos que el transgresor manifieste un arrepentimiento verdadero que se extienda a todo aspecto de su vida...

“Cumplir los mandamientos” abarca las muchas actividades que se requieren a los fieles... Lo que hace falta son obras buenas en general y la devoción, acompañadas de una actitud constructiva.

Además, una manera sana de neutralizar los efectos del pecado en la vida de uno es llevar la luz del Evangelio a otras personas que hoy no la disfruten. Eso puede significar hacer la obra tanto con los miembros menos activos de la Iglesia como con los que no sean miembros, tal vez con éstos en la mayoría de los casos.

Notemos cómo el Señor ha relacionado el perdón de los pecados con el testimonio que uno da tocante a la obra de los últimos días:

“porque yo os perdonaré vuestros pecados con este mandamiento: Que os conservéis firmes en vuestras mentes en solemnidad y en el espíritu de oración, en dar testimonio a todo el mundo de las cosas que os son comunicadas” (D. y C. 84:61; cursiva agregada)21.

¿Acaso no podemos comprender por qué el Señor ha estado suplicando al hombre estos miles de años que venga a Él? No cabe duda de que el Señor se estaba refiriendo al perdón por medio del arrepentimiento, y al alivio de la tensión de la culpa que de ello pueda venir, cuando después de Su gloriosa oración a Su Padre hizo esta sublime invitación y promesa: 49

C A P Í T U L O 4

“Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar.

“Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas;

“porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga” (Mateo 11:28–30).

Es mi esperanza y oración que los hombres y las mujeres en todo lugar acepten esta cariñosa invitación y, por ese medio, permitan que el Maestro obre el gran milagro del perdón en la vida de cada uno de ellos 22.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñar su contenido, tenga en cuenta estos conceptos. Para obtener ayuda adicional, vea las páginas V–X.

• El presidente Kimball dijo que el perdón es “el milagro de milagros” (pág. 39). ¿En qué sentido es el perdón un milagro?

(En las páginas 38–40 hay algunos ejemplos.)

• Al leer la sección que comienza en la página 41, medite sobre la condición en que estaríamos sin el Salvador y Su expiación.

• Lea el segundo, tercer y cuarto párrafos de la página 43. ¿En qué sentido considera que “la tristeza según Dios” sea diferente de las expresiones de remordimiento? ¿Qué ejemplos de las Escrituras sobre la tristeza según Dios se pueden aplicar a nosotros en la actualidad?

• En las páginas 43–44 hay ejemplos citados por el presidente Kimball sobre la forma de abandonar el pecado y “construir una vida nueva”. ¿Cómo aplicaríamos ese consejo a cualquier pecado que estemos tratando de vencer, por ejemplo: la pornografía, la profanidad o los juegos de azar?

• Repase las páginas 45–47. ¿Por qué consideran algunas personas que la confesión es tan difícil? ¿Qué bendiciones se reciben por confesarse al Señor? ¿Y al obispo o al presidente de la estaca? ¿O a otras personas a las que se haya ofendido?

50

C A P Í T U L O 4

• Reflexione sobre el segundo párrafo de la página 48. ¿Qué significa hacer restitución por un pecado? La persona arrepentida,

¿que puede hacer para determinar la mejor forma de efectuar una restitución por pecados cometidos?

• Las enseñanzas del presidente Kimball en este capítulo,

¿en qué difieren de la falsa idea de que el arrepentimiento es simplemente realizar una serie de acciones rutinarias?

Pasajes relacionados: Isaías 1:18; Mosíah 4:3; Alma 36:12–26; D. y C. 19:15–20; 64:8–9.

Notas

págs. 349–350.

pág. 170.

págs. 374, 375–376.

págs. 17–18.

pág. 185.

pág. 131.

págs. 194–195.

pág. 151.

pág. 361.

pág. 376.

51

“Ninguno de nosotros debe estar tan ocupado que no tenga tiempo para la meditación y la oración”.

52

C A P Í T U L O 5

La oración, un pasaporte para

obtener fuerza espiritual

Por medio de la oración honesta y sincera, recibimos amor, potestad y fortaleza de nuestro Padre Celestial.

De la vida de Spencer W. Kimball

S

“ iempre me ha conmovido la idea de la oración y el poder y las bendiciones que se reciben por ella”, dijo el presidente Spencer W. Kimball. “En el transcurso de mi vida, he recibido muchas más bendiciones de las que jamás podré agradecer debidamente. El Señor ha sido muy bueno conmigo. He tenido muchas experiencias, en salud y enfermedad, que no me han dejado sombra de duda en el corazón y en la mente de que hay un Dios en los cielos, que Él es nuestro Padre y que escucha y contesta nuestras oraciones”1.

Una de esas experiencias tuvo lugar cuando el presidente Kimball y su esposa, Camilla, viajaron a una conferencia en Nueva Zelanda. Al llegar a la ciudad de Hamilton, estaban tan enfermos que el presidente Kimball le pidió al presidente N.

Eldon Tanner, Primer Consejero de la Primera Presidencia, que lo representara en un acto cultural que se había preparado para esa noche. Unas horas después, el presidente Kimball “de pronto despertó y le preguntó al Dr. Russell M. Nelson, que estaba a su lado cuidándolo: ‘Hermano Nelson, ¿a qué hora comenzaba el programa de esta noche?’.

“ ‘A las siete, presidente Kimball’.

“ ‘¿Y qué hora es?’

“ ‘Son casi las siete’.

53

C A P Í T U L O 5

“El presidente Kimball estaba empapado en transpiración.

La fiebre le había bajado... Él dijo: ‘Dígale a la hermana Kimball que vamos’.

“Camilla Kimball se levantó, ambos se vistieron rápidamente y recorrieron en auto la corta distancia hasta el estadio, donde el programa estaba comenzando. El presidente Tanner había explicado al principio de la reunión que los dos estaban demasiado enfermos para asistir; pero en la oración de apertura, un joven de Nueva Zelanda suplicó fervientemente: ‘Somos tres mil jóvenes de este país que nos hemos reunido acá, preparados para cantar y bailar ante Tu profeta. Te rogamos que lo sanes y lo traigas aquí’. Al terminar la oración, el auto que llevaba a Spencer y a Camilla Kimball entró en el lugar y todo el estadio prorrumpió en una exclamación espontánea y ensordecedora ante la respuesta a su oración”2.

Enseñanzas de Spencer W. Kimball

Se nos requiere que oremos, tal como se nos exige guardar cualquier otro mandamiento.

La oración no es una actividad optativa; es fundamental en nuestra religión 3.

¿Por qué debemos orar? Porque somos los hijos e hijas de nuestro Padre Celestial, de quien dependemos en todo: el alimento y la ropa, la salud, la vida misma, la vista y el oído, la voz, los movimientos, incluso el cerebro.

...¿Se dan a ustedes mismos el aliento, la vida, el ser? ¿Podrían alargar sus días aunque fuera una hora? ¿Serían tan fuertes sin los dones del cielo? ¿Su cerebro se hizo solo y ustedes lo formaron?

¿Podrían dar la vida o prolongarla? ¿Tienen poder para lograr algo sin su Señor? Y no obstante, sé que hay muchas personas que no oran...

Los que oran de vez en cuando, ¿por qué no lo hacen con más regularidad, más seguido, más devotamente? ¿Es el tiempo tan precioso que no puedan hacerlo, la vida tan corta, la fe tan escasa?...

54

C A P Í T U L O 5

Tenemos una seria obligación para con nuestro Señor.

Ninguno de nosotros ha alcanzado la perfección. Ninguno está libre del error. La oración se nos requiere a todos, lo mismo que la castidad, la observación del día de reposo, el diezmo, el guardar la Palabra de Sabiduría, la asistencia a las reuniones y el convenio del matrimonio celestial. Igual que cualquier otro, éste también es un mandamiento del Señor 4.

En años pasados, cuando acostumbraba a viajar por las estacas y misiones de la Iglesia, muchas veces me encontraba con personas que tenían dificultades o grandes necesidades. La primera pregunta que les hacía era: “¿Cómo son sus oraciones?

¿Con qué frecuencia ora? ¿Cuán profunda es su devoción cuando ora?”. He observado que, en general, el pecado se presenta cuando las líneas de comunicación [con el Señor] están cerradas. Por esa razón, el Señor dijo al profeta José Smith: “Lo que digo a uno lo digo a todos; orad en todo tiempo, no sea que aquel inicuo logre poder en vosotros...” (D. y C. 93:49)5.

En el mundo actual existe una gran necesidad de la oración que puede mantenernos en contacto con Dios y mantener abiertos los canales de comunicación con Él. Ninguno de nosotros debe estar tan ocupado que no tenga tiempo para la meditación y la oración; ésta es el pasaporte para obtener fuerza espiritual 6.

Nuestras oraciones deben incluir expresiones de gratitud y de súplica humilde al Padre Celestial para que nos bendiga, a nosotros y a los que nos rodean.

¿Qué debemos decir en nuestras oraciones? Debemos expresar gratitud gozosa y sincera por las bendiciones recibidas. El Señor ha dicho: “y habéis de dar gracias a Dios en el Espíritu por cualquier bendición con que seáis bendecidos” (D. y C. 46:32). Un espíritu maravilloso y tranquilizador nos invade al expresar gratitud sincera al Padre Celestial por las bendiciones que recibimos: por el Evangelio y el conocimiento de él con que hemos sido bendecidos; por los esfuerzos de nuestros padres y de otras personas en nuestro favor; por nuestra familia y por nuestros amigos; por las oportunidades que tenemos; por la mente, el cuerpo y la vida misma; por las buenas y beneficiosas experiencias que 55

C A P Í T U L O 5

hemos tenido; por toda la ayuda de nuestro Padre, Sus bondades y las oraciones que nos ha contestado.

Podemos orar por nuestros líderes. Pablo escribió lo siguiente:

“Exhorto ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones de gracias, por todos los hombres;

“por los reyes y por todos los que están en eminencia...”

(1 Timoteo 2:1–2).

Si oramos así, desarrollaremos lealtad al país y a las leyes que nos gobiernan. Y desarrollaremos amor y fe hacia los líderes de nuestra Iglesia, y nuestros hijos llegarán a respetarlos. Porque si se ofrecen oraciones sinceras por ellos, difícilmente se les criti-cará. Siento gozo porque toda mi vida he sostenido a mis líderes y orado por su bienestar; y en años recientes, he recibido una gran fuerza debido a que los santos han elevado al cielo oraciones similares en mi beneficio.

La extensa obra misional debería ser tema constante en nuestras oraciones. Oramos pidiendo que las puertas de las naciones se abran para recibir el Evangelio; oramos pidiendo la oportunidad y la guía para dar a conocer las gloriosas nuevas a otras personas. El niño que haya orado toda su vida por la obra misional será un buen misionero.
